פרק 1: הצגת הנושא
1.1	מבוא
בשנים האחרונות תכנון עבור אופניים עלה על סדר היום של הציבור הישראלי ושל המתכננים בארץ. תכנון עבור אופניים מתקשר לנושאים אידאולוגים של איכות סביבה ותכנון בר קיימא, כאשר קיימת הסכמה בקרב בעלי עניין, מתכננים וקובעי מדיניות כי האופניים מהווים אמצעי תחבורה לגיטימי, זול, חסכוני ולא מזהם, התורם גם לכושר (בריאות) הרוכב.
דו״ח זה עוסק בלימוד מדיניות התכן, מחקרים והנחיות לתכנון שבילים ונתיבים לאופניים בארץ, באירופה, בארצות הברית ובאוסטרליה. בעולם נצבר ידע וניסיון לגבי שיטת התכנון: החל מהכנת תוכנית מתאר לאופניים, כולל יישום התוכנית המפורטת בשטח וכלה בהערכה של פרוייקטים מוגמרים. במדינות שונות התפתחו הנחיות תכנון, כללים וחוקי תעבורה מיוחדים לאופניים.
תכנון עבור אופניים כולל אספקטים שונים עם זיקה לתחומים נוספים:
התכנון העירוני (הכנת תוכנית עירונית) - מתמקד בהקצאת שטחים, הקצאת משאבים, תכנון שימושי קרקע, תכנון חברתי וכו׳, תוך ראייה רחבה של מכלול הצרכים העירוניים.
תכנון תנועה ברמת המאקרו - הכנת תוכנית אב, תכנון מוקדם כולל סקר הרגלי נסיעה, מיפוי פרוזדורים ראשיים, איתור "צווארי בקבוק", הגדרת סוג התשתית לאופניים (שביל או נתיב וכו׳), והגדרת סולם עדיפויות בהתייחס למדיניות הארצית או העירונית.
תכנון תחבורה ברמת המיקרו - כולל תכנון מפורט של המתקנים לאופניים, התוויה אופקית ואנכית, תכנון שילוט וצבע ופתרון תנועתי מפורט של החציות והצמתים.
תכנון עבור אופניים, כמו גם תחומים אחרים מתחום התכנון העירוני, כולל תכנון ברמות מיקוד שונות: רמה מסדר גבוה, שכוללת מדיניות בסיסית (בהרבה מקרים המדיניות מוכתבת מלמעלה), ורמה של מיקוד ופירוט הנדרש לצורך יישום ובדיקות הייתכנות.
בדו״ח זה נפרט את נושא התכנון המרחבי והסדרי התנועה עם הדגשה על התכנון המפורט. הכרת הנחיות התכנון המפורט חשובה ביותר למהנדסי הכבישים העוסקים בתכנון פיסי ותכנון תנועה, אולם חשיבותם רבה גם להכנת תוכנית אב או תוכנית מתאר עירונית היות שתוכניות אלו מגדירות מיקום פרוזדורים לאופניים ורוחב זכות דרך. לתכנון זה השפעה על יחסי הגומלין בין אמצעי התחבורה השונים ועל פיתוח שימושי קרקע מותאמים לנסיעה באופניים, המשתלבת בתוכנית אב תחבורתית.
1.2	מטרת הדו״ח ושיטתו
מטרותיו של הדו״ח הן:
1.	שיפור הידע התיאורטי והיכולת המעשית ליישם בארץ תכנון גיאומטרי והסדרי תנועה יחודיים עבור אופניים, תוך דגש על איכות ובטיחות.
2.	ניתוח הקשר וההתאמה בין תוכנית אב לאופניים לבין תכנון מפורט, כיצד התכנון הפרטני משפיע על הצלחת תוכנית האב.
מטרות המשנה הן:
1.	סקירה ולימוד מחקרים והנחיות לתכנון מתוך הספרות המקצועית הבין־לאומית, לימוד שיסתמך על ידע תיאורטי וניסיון שנרכש במדינות שונות כגון: הולנד, אנגליה, דנמרק, ארצות הברית, אוסטרליה וישראל.
2.	איתור הפרמטרים החשובים הדרושים לתכנון גיאומטרי והסדרי תנועה עבור אופניים, מדיניות תכן, טכניקת תכנון ואמצעי בטיחות שונים.
3.	ביקורת והשוואה של הערכים, התקנים והשיטות השונות הנהוגות בעולם.
עיקרו של הדו״ח בסקר ספרות הכולל השוואה של מקורות שונים שמשקפים מדיניות תכנון במדינות שונות בעולם כולל ישראל, הבנה של הקונסנזוס לגבי תכנון שבילים ונתיבים לאופניים, מציאת ההבדלים בין המדינות השונות: הבדלים עקרוניים שמשקפים מדיניות תכן שונה, הבדלים קטנים שמשקפים את ההתאמה של נורמת התכן בינלאומית לנורמה הארצית. כמו כן, כולל הדו״ח התייחסות מפורטת לדוגמאות מתוך פרוייקט קיים; מערכת שבילי האופניים בתל-אביב -יפו (נכון לאוגוסט 2002). דוגמאות אלה ממחישות נושאים חשובים ושלבים עקרוניים בתכנון נתיבים לרוכבי אופניים, והן שזורות בדו״ח זה במקומות הרלבנטיים.
פרק 2: מדיניות תכנון ארצית ועירונית
תכנון עבור אופניים מהווה חלק מתכנון תחבורתי כולל וחלק מהמערכת העירונית. מדיניות התכנון עבור אופניים קשורה במדיניות תכנון ארצית ועירונית רחבה יותר. לפי 1990) Monheim), קודם להיבטים ההנדסיים, תכנון תחבורה זו שאלה של מדיניות ופוליטיקה ־ התייחסות למטרות על, מטרות חברתיות ועבור מי מבצעים את התכנון. סקירת הספרות בנושא מדיניות התכנון מנסה לענות על השאלות: מדוע נדרש תכנון עבור אופניים? מהי המדיניות בארצות אחרות? איך התקבלו דפוסי נסיעה שונים בארצות אחרות! מה המטרה והשיטה? ועוד.
2.1	תחבורה ירוקה
אופניים והליכה ברגל הם אמצעי תחבורה מועדפים בהיבט של תכנון בר-קיימא. אין להם כל השפעה על הסביבה במושגים של צריכת אנרגיה וזיהום אוויר. הליכה ברגל ורכיבה על אופניים הן פעילויות פשוטות שכל בני אדם (כמעט) מסוגלים לבצע. לפי 1990) Tolley), פעילות באופניים חסכונית באנרגיה פי חמש ומהירות הנסיעה גבוהה פי שלוש עד ארבע ביחס להליכה ברגל. מכאן האטרקטיביות של הנסיעה באופניים כ״כלי תחבורה ירוק".
בניגוד לנסיעה באופניים הרכב המנועי יוצר בעיות סביבתיות: גודש במרכזי הערים, זיהום אוויר, מטרדי רעש ותאונות דרכים. בהיבט אקולוגי, אפילו נסיעה בודדת גורמת להפרעה ולפגיעה באיכות החיים. מכאן ההתייחסות השלילית לרכב הפרטי - ״תחבורה אדומה״ - שיש להפחית ולרסן את השימוש בה.
הולכי הרגל הם בעיקר קבוצות הגיל הצעיר: ילדים ונוער, או קבוצות מבוגרים מעל גיל 65. לפי 1990) Monheim), כ-50% מהנסיעות בקבוצות הגיל 24-41 בגרמניה, מתבצעות ברכב פרטי. קיים שוני בין גברים לנשים - נשים הולכות יותר מאשר גברים.
למרות שהליכה ברגל ונסיעה באופניים הם אמצעי תחבורה בסיסיים ופשוטים, ההכרה בהם וההתייחסות אליהם הייתה בגדר הזנחה או בגדר של מובן מאליו. תכנון התחבורה בעולם המערבי מאז סוף מלחמת העולם השנייה הוא תכנון מוטה רכב פרטי.
לתחבורה המודרנית השפעה גדולה על הרס הסביבה. לפי 1993) Button), הגישה המסורתית של המתכננים בהתייחסותם ליחסי תחבורה-סביבה התמקדה ברמה המקומית: מטרדים עירונים, רעש, בטיחות, רמת שירות של הקהילה, מפגעים אסתטיים וכר. החל מסוף שנות ה-80 ותחילת שנות ה-90 ההתייחסות לנושא התרחבה לממד בין־לאומי כחלק מתכנון "בר קיימא" (Sustainable Development), שמטרתו תכנון ארוך טווח ושמירת משאבים לדורות הבאים. הגברת המודעות להרס הסביבה, הרס שכבת האוזון והתחממות כדור הארץ כללה גם התייחסות מחודשת כלפי מכלול אמצעי התחבורה המנועיים שנמצאים בשימוש גובר והולך. ר׳ טבלה מספר 2.1.
הגידול בכמות הרכבים בעולם המערבי בשני העשורים האחרונים נמצא בתחום של פי 150 עד 200 אחוז. הגידול העולמי בכמות הרכבים בתקופה זו הנו ביחס של פי 10-11 (!). הסיבה לכך מקורה בשינויים כלכליים וחברתיים בארצות המתפתחות - העולם השלישי. לדעת המחברים, מגמות הגידול ימשיכו אם לא תהיה התערבות ובקרה עולמית,
1996) Hayashi), מתייחס גם הוא למגמת הגידול בצריכת הדלק לצורכי תחבורה במדינות המתפתחות. הוא מציין שבזבוז משאבי אנרגיה בקנה מידה גדול והרס הסביבה נובעים מפעולות שרשרת שמקורן בפיתוח כלכלי מהיר (ר׳ תרשים מס׳ 2.1). בארצות המתפתחות בקרת הפיתוח ושיפור תשתיות התחבורה לא מצליחים להתמודד עם השינויים הגדולים שמקורם בתהליך עיור מואץ וביקוש גובר לנסיעות.
לפי 1993) Button), הפגיעות הסביבתיות העיקריות של כלי הרכב המנועיים הן:
זיהום אוויר - זיהום מקומי של NOx ,Cx Hx ,CO וגזים נוספים הנפלטים כתוצאה מבערת דלקים; זיהום עולמי של CFC ,CO2, התחממות עולמית ופגיעה במערכות אקולוגיות.
משאבי מים - זיהום נגר עילי וזיהום נגר תת-קרקעי, שינוי משטר הניקוז ומערכות המים על ידי בניית כבישים.
משאבי קרקע - פגיעה בעתודות קרקע, שטחים פתוחים מוסבים לשטחים סלולים. כמו כן, יש צורך בחציבה לצורך הפקה ואספקה של חומרי סלילה.
פסולת מוצקה - פסולת של דלקים ושמנים, גרוטאות של מכוניות וחומרי חילוף.
רעש - מפגעי רעש באזורים שסמוכים לכבישים הראשיים ובסמוך למרכזים עירוניים.
סיכון ותאונות - הרוגים ופצועים, פגיעה ברכוש, סיכון לתאונות כתוצאה מנהיגה לא זהירה וכתוצאה ממתקני כביש ישנים או בלויים.
שונות - פגיעה ברמת החיים, שכונות שנהרסות, פגיעה באזורים חקלאיים, בחי ובצומח.
2.2	פיצול נסיעות ואמצעים לעידוד השימוש באופניים
באזורים שונים בעולם, במדינות ואפילו בערים שונות, התפתחו דפוסי נסיעה שונים, שמתבטאים ברמות שונות של שימוש באמצעי תחבורה. לפי מוקואס (2000), נכון לשנת 1995 בארצות הברית חלקה של ההליכה ברגל מכלל הנסיעות העירוניות היה כ-6% בלבד, והשימוש באופניים עמד על פחות מ-1%. השוואה בין ארצות הברית לארצות אירופאיות, כגון הולנד וגרמניה, מראה על הבדל בדפוסי הנסיעה באופניים (ר׳ טבלה 2.2).
תל-אביב - יפו (1996) מביאה דוגמאות לערים שונות בעולם בהם אמצעים לעידוד הרכיבה על אופניים הביאו לשינוי בפיצול הנסיעות, לדוגמא: דלפט (הולנד) 40% ומנהטן (ארה״ב) 9%. אחוז זה גדול בהרבה מהממוצע הארצי במדינות אלו לרכיבה על אופניים. חלק מהאמצעים והמדיניות לפיצול הנסיעות נעשה ברמה העירונית ולא הארצית.
לפי מוקאס (2000), ההבדלים בין הארצות השונות מתבטאים גם באופי מטרת הנסיעה באופניים. בעוד שבארצות הברית רוב הנסיעות (כ-70%) הן למטרות בילוי, הרי שבאירופה (הולנד וגרמניה) רוב הנסיעות, כ־ 60%-65%, הן למטרות עבודה, קניות ולימודים. ההבדלים בדפוסי הנסיעה באופניים מתבטאים גם בגיל המשתמשים - בארצות הברית הרכיבה מעסיקה בעיקר צעירים, לעומת אירופה בה כל קבוצות הגיל מעורבות בנסיעה באופניים.
השוני בין אירופה לארצות הברית נובע משתי סיבות:
א)	אופי תכנון שימושי הקרקע: תכנון שימושי קרקע קשיח, תכנון עירוני מרוכז (קומפקטי) (ר׳ פירוט בפרק הבא).
ב)	מדיניות תחבורה: הספקת מערכת תחבורה ציבורית/מסילתית טובה והגבלה של השימוש ברכב פרטי (לדוגמא, מחיר הדלק באירופה גבוה ממחיר הדלק בארה״ב).
מבחינת תכנון עבור אופניים, המודל האירופאי מהווה, לכאורה, מודל לחיקוי. אולם גם באירופה קיים תהליך של גידול בהיקף הנסיעה ברכב פרטי על חשבון הנסיעה בתחבורה ציבורית וצורות תחבורה אחרות. לפי 1993) Jansen), לאורך השנים ניכר שינוי בפיצול הנסיעות, שינוי שמקורו בשינוי המבנה התעסוקתי של המשק: יותר מקצועות בעלי התמחות וייחודיות גורמים להרחבת שוק העבודה ולגידול בטווח הנסיעה לעבודה. זאת כאשר אין גידול משמעותי בכוח העבודה ובסך כל האוכלוסייה באירופה. דוגמא מייצגת לשינוי ניתן לראות בפילוח הנסיעות לעבודה בגרמניה (ר׳ טבלה מס׳ 2.3). ניתן לראות את העלייה בהיקף• הנסיעות מחוץ למרחב המוניציפאלי ביחס לנסיעות הפנים עירוניות. הנסיעות הבין עירוניות רובן, כ-79%, הן נסיעות ברכב פרטי. גם בנסיעות בתוך העיר הרכב הפרטי הוא דומיננטי ־ 42% .
כאשר מדובר בנסיעות פנים עירוניות, ניתן לראות עליה בהיקף השימוש באופניים ככלי תחבורה למטרת הגעה לעבודה, אך בנסיעות ביו עירוניות איו כמעט משתמשים באופניים.
מדיניות התכנון לעידוד הרכיבה באופניים כוללת מספר אמצעים:
^1. סלילת שבילים ודרכים לאופניים (עם דגש על בטיחות, רציפות, אטרקטיביות) - עיקר התקציבים ומדיניות התכנון מופנים לביצוע התשתית לאופניים, רשת שבילים ודרכים שתספק מענה לנסיעות בעיר. בדו״ח זה נתרכז באמצעי הנ״ל.
/^ שילוב אופניים כחוליית קישור עם התחבורה ציבורית - מתוך מחקר של רשות הרכבות ההולנדית, המוצג בתל-אביב - יפו (1996), עולה שמעל 40% מהמשתמשים ברכבת מגיעים עד לתחנה באופניים ושקיים פוטנציאל להגברת השימוש באופניים. מכאן הצורך בתשתית
חניונים.
3.	תכנון עירוני התומך ברוכבי אופניים - שילוב שימושי קרקע וציפוף על מנת להפחית את הצורך בביצוע הנסיעות.
4.	חינוך והסברה לנסיעה בטוחה באופניים - חינוך בבתי הספר, הסברה בקהילה ובתקשורת, עידוד במסגרת מקום העבודה, אספקת אופניים חינם ומניעת גנבות.
לפי 1990) Rodney), לא מספיק לבצע פעילות לעידוד הרכיבה באופניים, אלא יש במקביל להתייחס לכלל אמצעי התחבורה הקיימים ולנקוט מדיניות מרסנת כלפי הרכב הפרטי. יש להביא בחשבון כי התנועה הסואנת מהווה מטרד וסכנה להולכי רגל ורוכבי אופניים.
אמצעי הריסון המוצגים בספרות הם:
1.	מיסוי הרכב והעלאת מחיר הדלק.
2.	תכנון רחובות עירוניים לאזורי 30 קמ״ש - ריסון תנועה שמתבטא בחצרות, כיכרות ומגבלות פיסיות בתוואי הדרך. אלו מביאות להאטת הרכבים ומניעת תנועה עוברת. בספרות המקצועית האירופאית, לדוגמא: 1992) Hass-Klav), מתוארים מגוון אמצעים אדריכליים והנדסיים שתומכים בעיצוב רחובות מסוג זה. מדובר ברחובות מקומיים במדרג נמוך ולא בכבישים ראשיים.
3.	הגבלת מקומות חנייה במרכזי העיר או גביית מחיר יקר בחניונים וכדומה - לפי משרד התחבורה (2001), נבחנת מדיניות חדשה לחנייה בישראל, שעיקרה הורדת תקן החנייה במרכזי ערים. צעד זה הולך בד בבד עם חיזוק התחבורה הציבורית. דוגמא להבדל בין מדינות שונות: בארץ במרכז העיר תקן החנייה הנוכחי למסחר ומשרדים מתייחס לכל 25-40 מ״ר בנוי, לעומת אמסטרדם שם ניתנת חנייה אחת לכל 300־250 מ״ר בנוי או לונדון - חנייה לכל 1500 מ״רבנוי.
4.	העדפת רוכבי האופניים מבחינת חתך הדרך - סלילת שביל אופניים על חשבון כמות נתיבי התנועה והעדפת רוכבי אופניים מבחינת זכות קדימה בצומת.
2.3	מאפיינים עירוניים
האטרקטיביות של האופניים ככלי תחבורה קשורה באופי העיר, ובעיקר בשני פרמטרים:(1) מידת הצפיפות; (2) עירוב שימושי הקרקע. ככל שהעיר צפופה יותר וכוללת עירוב שימושי קרקע, האטרקטיביות של ההליכה ברגל, הרכיבה על אופניים והתחבורה הציבורית תגדל.
1999) Lord Rogers of Riverside), מציג את האידיאל התכנוני של ״העיר הקומפקטית״: הגברת הצפיפות, עירוב שימושי קרקע והגברת הקישוריות. המערכת התחבורתית צריכה להיות מתוכננת כחלק ממערכת שימושי הקרקע, כאשר המטרה העיקרית בתכנון התחבורה היא הפחתה של יצירת נסיעות ומזעור מרחקי הנסיעה. הציפוף מאפשר הצדקה לתחבורה ציבורית (אוטובוסים ורכבות) וגישה להולכי רגל ורוכבי אופניים.
התמונה ההפוכה ל״תכנון הקומפקטי" היא תהליך הפרבור והזחילה האורבנית. הפרבור כולל פיזור מרחבי של אזורי מגורים, שבעקבותיהם נוצרים אזורי מסחר ותעסוקה לאורך צירי דרך
ראשיים מחוץ לעיר. אלו מביאים לדעיכה של מרכזי הערים והרחובות המסחריים, שלא יכלו לעמוד בתחרות עם אזורי המסחר החדשים.
אחד המחקרים המעניינים בתחום הקשר שבין תחבורה לשימושי קרקע הוא עבודתם של 1989) Newman and Kenworthy). העבודה כללה בדיקה מקיפה של מאפייני נסיעה ומאפיינים גיאוגרפיים, כלכליים ועירוניים ב-32 ערים שונות בעולם: 10 בארצות הברית, 12 באירופה, 5 באוסטרליה, 3 באסיה, 1 בקנדה ו-1 בברית המועצות.
לכל עיר רוכזו המשתנים הבאים:
משתנים תחבורתיים: כגון שיעור בעלות על רכב, פיצול הנסיעות בין תחבורה פרטית לתחבורה ציבורית ותצרוכת דלק. מתוך כלל המשתנים הודגש המשתנה "צריכת דלק לנפש", שקושר את כל שאר המשתנים ומהווה אינדיקציה טובה ביותר למידת השימוש בתחבורה פרטית. ככל שמתרבות הנסיעות הפרטיות והן ארוכות יותר ונמשכות יותר זמן, עולה צריכת הדלק הממוצעת לנפש.
משתנים הקשורים במתקני התחבורה: משתנים שמעידים על מדיניות תחבורתית, כגון כמות החניות במרכז העיר, מהירות נסיעה ממוצעת וכמות רכבים לקילומטר סלול.
משתנים עירוניים גיאוגרפיים כגוו: צפיפות עירונית טוטאלית, צפיפות עירונית במרכז העיר ופיזור מרחבי של מקומות התעסוקה.
המסקנה העיקרית במחקר מראה על קורלציה שלילית בין צריכת דלק לנפש (שמבטאת את מידת השימוש בתחבורה פרטית) לבין כל המשתנים העירוניים־גיאוגרפיים שקשורים בצפיפות עירונית, להוציא צפיפות תעסוקה במרכז העיר. הקשר בין תצרוכת הדלק לצפיפות מתנהג באופן אקספוננטציאלי (ר׳ תרשים 2.2).
המשתנה "צפיפות תעסוקתית במרכז העיר" לא מתקשר להורדת כמות הנסיעות ברכב פרטי. המודל העירוני בארצות הברית כולל ריכוז אזורי תעסוקה במבנים רבי קומות במרכזי הערים ולמרות זאת לא התפתחה רמת תחבורה ציבורית נאותה. לדעת המחברים, על מנת להוריד את התלות ברכב פרטי לא מספיק לצופף את הערים באזורי תעסוקה, אלא יש צורך לתכנן אזורי מגורים מעורבים עם אזורי תעסוקה.
העבודה של 1989) Newman and Kenworthy) כללה סיווג של הערים לחמש קבוצות אופייניות (I-V) בהתאם לנתונים שנאספו, כגון: צפיפות עירונית - נפש להקטר (10 דונם), בעלות על רכב ל-1,000 איש, אורך כביש בק״מ לכל תושב, אחוז העובדים המשתמשים בתחבורה ציבורית, בתחבורה פרטית, בהליכה ברגל או ברכיבה על אופניים ועוד.
השוני המספרי במאפייני הקבוצות הקיצוניות V-1 I מגיע ליחס נתונים של פי 4 עד 8 ומשקף שוני מהותי באופי הערים. בערים מסוג I ו-11 (ערים אמריקאיות בעיקר), הצפיפות העירונית הממוצעת היא 12.2 ו-15.4 נפש להקטר בהתאמה. בקבוצות אלו רמת השימוש באופניים ובהליכה ברגל קטנה מאוד ועומדת על סדר גודל של 4.2%-6.3% בלבד מכלל הנסיעות לעבודה. לעומת זאת, בערים מסוג IV ו-¥ (ערים אירופאיות בעיקר) הצפיפות העירונית היא 58 ו־117 נפש להקטר בהתאמה. בקבוצות אלו רמת השימוש באופניים ובהליכה ברגל כאמצעי הגעה לעבודה מגיעה ל- 21.3%-23.8% מכלל הנסיעות לעבודה. נתונים אלו מוכיחים את הקשר שביו צפיפות וריכוזיות לביו מידת ההליכה ברגל והשימוש באופניים כאמצעי תחבורה.
2.4	מדיניות תקציב וסדר עדיפויות לאומי
מדיניות התכנון והפיתוח עבור אופניים שונה בארצות העולם ומשתנה לאורך זמן. Hartman (1990) מתאר את ההיבטים של מדיניות התכנון בהולנד לאורך השנים. ההצלחה של הולנד נובעת משתי סיבות:
1.	תנאים בסיסיים טובים - ארץ צפופה ומישורית.
2.	יישום מדיניות תקציב וסדר עדיפויות לקידום האופניים.
בשנות ה-60, כמות התנועה הממונעת גדלה בהתמדה על חשבון כמות רוכבי האופניים והולכי הרגל וכבישים הורחבו לא פעם על חשבון מתקנים להולכי רגל ושבילים לאופניים. המודעות לנושא בהולנד (ובשאר מדינות המערב) עלתה בתחילת שנות ה-70, עם תחילת משבר הדלק.
החל משנת 1975 החלו משרד התחבורה והמשרד לעבודות ציבוריות בהולנד במדיניות תקצוב ותכנון של פרוייקטים מיוחדים עבור אופניים. המדיניות כוונה על ידי השלטון המרכזי, כאשר במשך עשר שנים רצופות, עד שנת 1985, ההשקעה השנתית בשבילי אופניים הייתה כ-500 מליון גילדן. במשך עשור זה בוצעו שבילים ונתיבים לאופניים שיצרו את בסיס התשתית למשתמשים. החל מאמצע שנות ה-80 הממשל המרכזי הפסיק לתקצב את הפרוייקטים. המשך פיתוח שבילי האופניים עבר לטיפול הרשויות המקומיות.
1990) McClintock), מתאר את מדיניות התכנון בבריטניה. בשנת 1977 פרסם משרד התחבורה הבריטי ספר לבן בו הוא מזהה את החשיבות לתכנון עבור אופניים ומציע שיטה לתקצוב מיוחד עבור מספר רשויות מקומיות, על מנת לעודד אותן לבצע פרוייקטים עבור אופניים. התוכנית לא הייתה בקנה מידה ארצי, אלא התמקדה באזורים/רשויות נבחרות כגון: Canterbury ,Bedford, Cambridge ו-Nottingham. באותם אזורים נבנו מתקנים רבים ומגוונים החל מסוף שנות ה-70 ולאורך שנות ה-80.
בלונדון, המועצה העליונה (Greater London Council) התחייבה להשקיע כ-1% מסך התקציב עבור אופניים, אך קיצוצים בתקציב גרמו לאי מימוש המדיניות. לדעת המחברים, המדיניות התקציבית באנגליה לא נשאה תוצאות משביעות רצון. בשנים 1986-1987 התקציב המיוחד של משרד התחבורה עבור פרוייקטים מיוחדים לאופניים היה 160,000 ליש״ט בלבד לעומת תקציב שנתי של 900 מליון ליש״ט עבור כבישים ארציים (החלק היחסי הוא כ-0.02% !!). חלק ניכר מהיוזמה בנושא זה באנגליה נבע מהרשויות המקומיות או מהמחוזות ולא מהשלטון המרכזי. החל משנת 1984 נערך פורום של הרשויות (Cycle Planning Liason group), שמטרתו דיון והפקת לקחים בנושאי תכנון ויישום פרוייקטים לאופניים.
בארץ, מדיניות פיתוח התחבורה היבשתית, כפי שמתבטאת בתוכנית אב ארצית של משרד התחבורה (1999), מציגה מדיניות של שינוי המגמות לטובת אמצעי תחבורה חלופיים. להלן ציטוט: "עיקרון בסיסי של מדיניות התחבורה המוצעת באזורים מטרופוליטנים בעיקר הוא שינוי המגמה מניידות המתבססת על הרכב הפרטי כאמצעי תחבורה המוביל את הפיתוח, לניידות המתבססת על תחבורה ציבורית, הליכה ברגל (ואולי אופניים) במרכזים העירוניים ורכב פרטי באזורי השוליים".
ניצני השינוי בארץ מתבטאים בתוכניות עירוניות לשבילי אופניים. נראה כי עיקר היוזמה מגיעה מהשלטון המקומי ופחות מהשלטון המרכזי. בחלק מהעיריות והמועצות מדובר בתוכניות אב ובחלק מדובר בשלב של תכנון מפורט ויישום התוכנית בשטח. לדוגמא, בהצעה למערכת שבילי אופניים בעיריית תל־אביב - יפו (1996) מודגש הפוטנציאל הגבוה והבלתי מנוצל לשימוש באופניים. תל-אביב היא עיר מישורית עם אקלים מתון ומרחקי נסיעה אופטימאליים לאופניים, מעל 60% מהנסיעות בה הן בטווח נסיעה של עד 5 ק׳׳מ. מהירות הנסיעה במרכז תל אביב היא 13 ק״מ בלבד ונמצאת במגמת ירידה עקב גודש תנועה. מהירות נסיעה של אופניים, 15 ק״מ, אטרקטיבית ביותר. כמן כן, מצוקת החנייה במרכז העיר מעודדת שימוש באמצעים חלופיים כמו הליכה ברגל ורכיבה על אופניים.
2.5	תכנון עבור אופניים: אילוצים ובעיות
להוציא מדינות שהתכנון עבור רוכבי אופניים בהן מפותח מאוד, כדוגמת הולנד, הרי כל מדינות המערב מתמודדות עם בעיות עקרוניות דומות יחסית:
1)	בטיחות: הרכיבה באופניים מסוכנת בהשוואה לנסיעה ברכב ממונע - רוכב האופניים חשוף ופגיע בגופו והאופניים פחות יציבים.
2)	דעה קדומה שלילית: נהגים ברכב ממונע מתייחסים לאופניים ככלי רכב לא רצוי, במיוחד כאשר רוכב האופניים מעכב אותם והם מוגבלים ביכולת העקיפה.
3)	הקצאת משאבים מוגבלת: הקצאת התקציב הייעודי עבור אופניים, מתוך סך כל תקציבי הפיתוח בנושאי תשתית תחבורתית, קטנה יחסית.
4)	תכנון לקוי של תשתיות לאופניים: בספרות עולה ביקורת על פרוייקטים גדולים וראוותנים שנמצאו בהם כשלים. לפי 1997) Schimek) : (א) כשל תיפקודי - רוכב האופניים מעדיף לרכב בציר אחר, (ב) כשל בטיחותי ־ כאשר נמצא שכמות תאונות הדרכים דווקא עלתה בעקבות הקמת הפרוייקט.
5)	התמודדות עם מצב פיסי נתון: פרוזדורי דרך מוגבלים, דרכים צרות במרכזי הערים ובמרקמים בנויים, גודש תנועה וכר. עד כמה תכנון עבור אופניים יכול להתפשר ולהתגמש עם המצב הנתון’
נושא נוסף, ייחודי לארץ, הוא חוסר ניסיון והעדר הנחיות מסודרות לתכנון מתקנים עבור אופניים. מספר ניסיונות לגיבוש הנחיות בוצעו במשך השנים, כגון: הצעת הנחיות לתכנון עבור שבילי אופניים ־ אפרת יוסף (1979); הסדרי תנועה לאופניים בערים, הצעת הנחיות תכנון - עיריית תל-אביב - יפו (1998). טרם גובשו הנחיות ארציות מטעם משרד התחבורה. מצב זה עלול ליצור בעיות טכניות, בעיות בטיחותיות, עיכובים ביישום או טעויות בתכנון הפרטני.
2.6	תכנון עבור אופניים: מטרות ואמצעים
מטרת העל של תוכנית עירונית לאופניים ב—Delft, הולנד לפי 1990) Hartman), היא שינוי הרגלי הנסיעה, הגדלת כמות הרוכבים ומספר הנסיעות שמתבצעות באופניים, על חשבון נסיעות באמצעים אחרים. לפי עיריית תל-אביב - יפו (1996), מטרת העל היא שינוי הרגלי נסיעה, ואף
נקבע יעד לשינוי פיצול הנסיעות בעיר עד לכדי 10% רוכבי אופניים מתוך סך כל הנסיעות בתוך העיר תוך פרק זמן של 5 שנים.
מטרות המשנה כוללות התייחסות ממוקדת לאזורים עירוניים שונים עם בעיות או פוטנציאל מוגדר (היות שהאופניים הוא כלי זול, חסכוני ופשוט לתפעול, פוטנציאל הרוכבים הוא גדול). מטרה נוספת שיש לציין בהקשר לכל תוכנית אופניים היא שיפור הבטיחות של רוכבי האופניים והקטנת כמות התאונות והנפגעים.
השיטה והאמצעים - תכנון עבור אופניים מבוצע ומיושם בדרך כלל ברמה העירונית. בשלב ראשון מבוצעת תוכנית אב עבור אופניים, כאשר ממנה נגזרים דרכי פעולה ופרוייקטים ספציפיים. תוכנית אב לאופניים אינה מתבטאת רק בהיבטים הנדסיים ותנועתיים של הקצאת צירים, אלא מתייחסת למכלול אמצעים לתכנון: חינוך, עידוד ואכיפה. המקורות השונים מציינים בברור שהשקעת הרשות בהסברה, חינוך, עידוד ואכיפה היא בעלת השפעה מכרעת על מימוש מטרת התוכנית (מטרת התוכנית כאמור ־ הגדלת קהל רוכביי האופניים ולא יצירת מתקנים). גם בתוכנית האב לאופניים בתל-אביב - יפו ניתנה חשיבות גדולה לשילוב אמצעים פיסיים הנדסיים (ביצוע תשתיות) ואמצעים לא פיסיים (עידוד, חינוך ואכיפה) (עיריית תל־אביב - יפו, 1998). דוגמא לאמצעים הלא פיסיים שיישמה התוכנית היא תוכנית לימודים חדשה בשם "אופני ערים" לבתי ספר על יסודיים. תוכנית זו, שהופעלה בשנת הלימודים תשס״ב, מיועדת להקנות ידע בנושא הפעלה ושימוש באופניים ולעודד את הנוער לרכב באופן בטוח על אופניים.
הקשר לתוכנית אב לתחבורה ולתוכנית עירונית כוללת - תוכנית אב לאופניים חייבת להיות קשורה או להיות חלק מתוכנית תחבורתית מקיפה ותוכנית עירונית כוללת. לפי Austroads (1993) ו- 1996) CROW), תכנון עבור אופניים צריך להשתלב עם תכנון מערכת התחבורה. לפי משרד התחבורה (2000), בהנחיות להכנת תוכנית אב לתחבורה ברשות מקומית יש לכלול גם תכנון לצירי אופניים. מתוך הדרישה החד משמעית עולות למעשה שתי אפשרויות (דרכי פעולה):
א)	תוכנית אב לתחבורה או תוכנית עירונית תטפל בפירוט גם בהיבט תנועת האופניים.
ב)	כאשר מכינים תוכנית לאופניים בנפרד, יש לבצע תיאום מדוקדק ופרטני עם יתר המערכות
תוכנית נתיבים עבור אופניים דומה לתוכנית עירונית או אזורית אחרת. מבחינה תיאורטית בחרנו להדגיש מספר מאפיינים מיוחדים בתוכנית האב לאופניים:
א.	שיתוף הציבור - שיתוף הציבור חיוני להבנת הצרכים והדרישות של הקהילה המקומית, כגון: צירים מועדפים, בעיות וכשלים של המצב הקיים ונושאים בטיחותיים. במקרה של תכנון עבור אופניים, התכנון מתבצע גם עבור קהל יעד של רוכבים פוטנציאלים, אותם צריך לאתר.
ב.	התייחסות לאילוצים קיימים - במיוחד באזורים מבונים, במרכזי הערים ובאזורים ישנים בהם קיימת מגבלה של זכות הדרך לצד ריבוי של רכב ממונע. דבר זה מחייב לימוד וחקירה מדוקדקת של תנאי בסיס התכנון והאילוצים.
ג.	איתור חסמים ובדיקות הנדסיות לטיפול נקודתי - תוכנית האב מבוצעת בדרך כלל בקנה מידה גדול (עירוני), אולם על מנת להבטיח שהיא תהיה ישימה יש לרדת לפרטים מיוחדים, כגון: רוחב זכות דרך, בעיות מיוחדות בצמתים ושיפועים.
ד.	ניתוח כלכלי וסדרי עדיפויות ־ להוציא מדינות בעלות יחס מפותח לאופניים, כגון הולנד, התקציב המוקצה לביצוע מתקנים לאופניים נמוך ביחס לפרוייקטים תחבורתיים אחרים. לכן, יש להכין ניתוח כלכלי, לקבוע סדר עדיפויות ותוכנית פיתוח. אם וכאשר מדובר בתוכנית ראשונה מסוגה, חשוב להתחיל מהפרוייקטים "הבטוחים" שיניבו תשואה טובה.
ה.	תוכנית אסטרטגית ־ גם אם לא צוין במפורש "אסטרטגיה", הרי שמאפייני התכנון עבור אופניים כוללים היבטים של תוכנית אסטרטגית: גיבוש מטרות עיקריות, איתור החסמים, איתור הפוטנציאל (רוכבים עתידיים), הבאת הנושא לתודעת הציבור (שיתוף הציבור ופרסום) כמנוף להצלחה ועוד. אופק תכנון קרוב, יש להשיג מטרות חלקיות תוך מספר שנים ולכן חשוב באיזה פרוייקט מתחילים, איך נקבע מדד להצלחה וכו׳.
ו.	תכנון רציונלי ־ תכנון רשת שבילי אופניים, כולל היבט של תכנון רציונלי-כוללני. יש צורך באיסוף נתונים רבים ושימוש במודלים מתמטיים (כגון הצבות תנועה ומטריצת מוצא/יעד) על מנת להביא לאופטימזציה של המערכת - ראה פרק 2.7.
2.7 תכנון הרשת (תהליך התכנון)
המרכיב ההנדסי בתכנית האב כולל תכנון אופטימאלי של רשת צירי האופניים. המערכת צריכה לכסות את כל שטח הפרוייקט ולחבר מוצא ליעד באופן הגיוני במסלול נסיעה קצר וישר, להקטין עד כמה שניתן עיכובים והארכות דרך, להבטיח בטיחות ואטרקטיביות. 1996) CROW), איפיין את תהליך תכנון הרשת לפי ארבעה שלבים עיקריים (ר׳ תרשים מספר 2.4 להלן).
תכנון רשת שבילי אופניים הינו תהליך רציונאלי מובנה בדומה לתכנון רשת תחבורתית כלשהי. להלן התייחסות מפורטת יותר לחלק מהמרכיבים:
הגדרת תחום הפרוייקט - תחום הפרוייקט כולל רשות מקומית או אף מספר רשויות. יש להגדיר את גבולות התכנון. כאשר מדובר בתיחום גדול יש לפשט את המערכת, לדוגמא: לאחד צירים מקבילים סמוכים לפרוזדור אחד, להתעלם מצירים משניים וכד׳.
תחום הפרוייקט של תוכנית האב לאופניים בתל-אביב - יפו הוגדר לפי תחום השיפוט המוניציפאלי של עיריית תל-אביב - יפו (עיריית תל-אביב - יפו, 1998). התוכנית מכסה את כל תחום העיר ולא מעבר לכך. לדברי גורמים בעירייה, לא בוצע תיאום עם עיריות שכנות, כגון רמת-גן וגבעתיים, אך התוכנית משאירה אופציה לחיבור עתידי עם שבילי אופניים בתחומן.
לימוד המצב הקיים - לימוד המצב הקיים מתייחס קודם כל למערכת שבילי האופניים הקיימת. בניגוד למצב השכיח בארץ, בו תכנון צירי אופניים נעשה יש מאין, בפרקטיקה התכנונית ולפי 1996) CROW), יש לנתח את מאפייני רשת צירי האופניים. בנוסף, יש ללמוד ולמפות את המערכת התחבורתית הקיימת - רחובות חד-סטטיסטיים, רחובות וצמתים גדושים, מחסומים, אילוצים להרחבה וכד׳.
לדוגמא, לצורך סקירת המצב הקיים מיפתה תוכנית האב לאופניים בתל-אביב - יפו מחוללי תנועה כגון מוקדי תחבורה, צירי פעילות, אזורי תעסוקה, מרכזי חינוך ובתי ספר. כמו כן, כללה התוכנית מיפוי של רמת הנסיעות באופניים על פי מאגר ספירות תנועה בצמתים. תכנון הרשת בוצע תוך
התאמה לאותם אזורים מחוללי תנועה בהם ריכוז המשתמשים באופניים גבוה (עיריית תל-אביב -יפו, 1998).
הכנת בסיס המידע - בסיס המידע בנוי על פי חלוקה גיאוגרפית של אזור הפרוייקט לתתי אזורים, כאשר לכל אזור מאפיינים סטטיסטיים של גודל האוכלוסייה ודרישה לנסיעה (אזורי מגורים יוצרים נסיעות, אזורי מסחר ותעסוקה מושכים נסיעות). בסיס המידע כולל גם ציון מוקדים עירוניים, כגון: תחנת רכבת, בית חולים ואוניברסיטה. ניתן להתייחס לכל אחד מהמוקדים הנ״ל כאל תת אזור בפני עצמו.
מטריצת מוצא-יעד - מטריצת מוצא/יעד משקפת את האינטרקציה בין תתי האזורים השונים בעיר מבחינת כמות נסיעות (כמות יומית או כמות לשעת השיא ערב/בוקר). את מקדמי המטריצה ניתן להציב במספר שיטות:
א.	על פי סקר משקי בית ניתן לבצע סקר מוגבל ולגבות אותו במשאלים או ספירות (ספירות תנועה אמצעי בפני עצמו).
ב.	במידה וקיימת מטריצה מוצא/יעד של כלל הנסיעות בעיר (לאו דווקא אופניים) ניתן לחלץ את כמות הנוסעים באופניים על-פי מקדם פיצול הנסיעה.
מסמך תכנית האב לאופניים בתל-אביב - יפו, שהוכן בשנת 1996, לא כלל מיפוי צירי נסיעה בהתבסס על מטריצת מוצא־יעד וכן לא נערכו הצבות תנועה למציאת נפח תנועת הרוכבים לקטע נתון. יחד עם זאת, ניתן לאפיין את קשרי התחבורה בין אזורים שונים בעיר באופן הבא: א. קשרי התחבורה בתוך תל-אביב מאופיינים בקשר רדיאלי אל המרכז.
ב.	ניתן לדרג את הזיקות בין האזורים השונים במערכת, לדוגמא ציר מחבר מזרח-מרכז והפוך נותן את התשואה הגדולה ביותר (ר׳ טבלה מס׳ 2.4).
יש לציין כי רמת המיקוד לפי אזורי האב בתל־אביב אינה רמת המיקוד הדרושה. 1996) CROW) ממליץ לבנות מערכת מוצא-יעד לאזור בגודל 250,מ׳ 250 X מ׳. באזורי מגורים צפופים, אזור מקסימאלי יקבע לפי 15,000 תושבים, כלומר, באוכלוסיית תל-אביב ־ 350,000 נפש - יש צורך ב-25 אזורים לפחות.
ספירות תנועה של רוכבי אופניים - ספירה ידנית או ספירה מכנית כאשר השבילים מופרדים. לספירות התנועה יתרון בהיותן פשוטות וקלות למימוש, מאידך החסרון שהן אינן נותנות תמונה לגבי המסלול של רוכבי האופניים.
לצורך יישום תוכנית האב לאופניים בתל-אביב - יפו נערכו ספירות תנועה בצמתים בעיר בשנים 1990-1995. ספירות אלו מספקות נתונים חלקיים בלבד מהסיבות הבאות:
א)	מדובר במיפוי המצב הקיים ולא הפוטנציאל (בניגוד לעקרון התכנית שמכוון אל קהל פוטנציאלי של רוכבים ולא מצב קיים).
ב)	הספירות לא נותנות מידע ברור לגבי מסלול הנסיעה (מוצא - יעד), אלא מידע נקודתי שיכול להתפרש בצורות שונות (לדוגמא: מספר גדול של רוכבי אופניים שנספרבצומת ״X״ ובצומת ״Y״ אינו מסביר בוודאות שרוכב אופניים טיפוסי נוסע בדרך מ־ ׳׳X״ ל- ״Y׳׳. ייתכן ולאחר הצומת ׳׳X׳׳ פונה רוכב האופניים לרחוב צדדי ימינה ושמאלה ואחר כך הוא מופיע בצומת ״Y״).
יחד עם זאת, ספירות התנועה איפשרו להגיע למספר מסקנות:
א)	במרכז העיר ובדרום העיר קיימת רמה גבוהה יותר של רכיבה על אופניים מאשר בצפון העיר.
ב)	הצירים התחבורתיים העורקיים חביבים גם על רוכבי האופניים (ניתן לזהות את ציר לוינסקי - ההגנה, ציר יפת, אלנבי, דרך פתח תקווה, דרך נמיר וכד׳). הכניסות לעיר, בהן ניכר עומס תחבורתי גדול, מאופיינות גם הן בדרישה רבה לרכיבה על אופניים.
בניית הרשת - תכנון הרשת מבוצע בצורה הגיונית להבטחת רציפות וקישוריות בין כל תתי האזורים בפרוייקט. בהתייחס למטריצת מוצא/יעד ו/או ספירות תנועה ניתן לזהות פרוזדורים בהם קיים ביקוש גדול יותר לנסיעה.
בניית הרשת של תוכנית האב לאופניים בתל-אביב - יפו הוכנה במטרה ליצור רציפות וקישוריות בין כל אזורי העיר תל אביב ־ יפו. הרשת אכן מכסה את כל שטח העיר, אם כי בשולי העיר צפיפות הרשת נמוכה יותר. עיקרון הקישוריות יושג כבר בשלב א׳ של התוכנית, ויכלול חיבור צפון־מרכז, דרום־מרכז ומזרח-מרכז, כאשר כל הצירים מתחברים אל "טבעת השדרות" שבמרכז העיר (ר׳ תרשים 2.6).
הירארכיה - יש להגדיר הירארכיה - מדרג של שלושה סוגי צירי אופניים ־ עורקי, מאסף ומקומי. השיקול להגדרת מדרג לשביל כלשהו הוא: (א) נפח התנועה החזוי; (ב) תוואי ישיר וברור. כמו כן, מומלץ ש-70% מהנסיעות באופניים יהיו בשבילים העורקיים, שמהווים את שלד התוכנית.
בתכנית האב לאופניים בתל-אביב - יפו לא הוגדרה הירארכיה של השבילים, אולם בהיות הרשת בסיסית וראשונית, כל הצירים מהווים צירים עורקיים שמחברים בין אזורים שונים במערכת (על פי הגדרה).
בחינה כלכלית ־ לאחר גיבוש התכנית יש להכין אומדן תקציבי מקורב. האומדן חיוני לקביעת סדר קדימויות לביצוע ולהשגת המימון.
שקלול האינטרסים ־ יש לשלב את התכנית עם תכנית אב לתחבורה, תכנית להסעת המונים וכד׳. מתוך השילוב יתכן ניגוד אינטרסים, כאשר מימוש צירי האופניים תפגע בפרוזדור דרך, לדוגמא ־ פגיעה בקיבולת התנועה בצומת או בנתיבי התנועה בדרך. במקרה כזה יש לבחון פשרה או לנסות ליישם צירים בחתכי דרך שונים (בהמשך הדו״ח מתוארים חתכי דרך שונים, שבילים צמודים ושבילים מופרדים עם מגוון פתרונות לתנועת האופניים).
תוכנית האב לאופניים בתל-אביב - יפו הוכנה כמסמך נפרד ולא כחלק מתוכנית כוללת לתחבורה. עם זאת, תכנון הרשת נעשה על בסיס נתונים מתוכניות עירוניות, תוך התייחסות לשימושי קרקע ולמרכזי תחבורה קיימים ומתוכננים.
2.8 חלופות וממדיס להשוואה: מערכת שבילי האופניים בתל־אביב ־ יפו
לחלק מהקטעים של תוכנית האב לאופניים בתל-אביב - יפו אין חלופות. לדוגמא "טבעת השדרות" מהווה איתור טוב עם עתודת קרקע במרכז השדרה ולכן צירים אלו נבחרו ללא התלבטות וללא חלופות. חלק מהצירים נבחרו בהיותם צירים בלעדיים לחציית מכשולים, כגון צירים שחוצים את הירקון (דרך נמיר, אבן גבירול) או צירים שחוצים את נתיבי איילון.
בחלק מהקטעים הוצגו חלופות. חלופות אלה כללו התייחסות לסוג הפתרון, אורך הקטע, אומדן העלות ו״מחיר הצל״, אך תוכנית האב (1996) לא הציגה חלופה נבחרת. חלק מהקטעים שהיו בתוכנית המקורית בגדר "חלופות" נקבעו והוגדרו מבחינת תוואי מועדף לצורך הכנת תוכניות ביצוע; בחלק מהקטעים עדיין לא גובשה חלופה נבחרת, כנראה משום שקטעי החלופות נמצאים באזורים בעייתיים של חיבור בין קטעי הרשת (ר׳ טבלה 2.5).
טבלת הערכה לבחירת חלופות
לבחינת החלופות, בין אם ההתלבטות היא על סוג השביל באותו התוואי או על תוואים שונים מקבילים, יש צורך בהליך הערכה שיוביל לבחירת החלופה הנבחרת. עיריית תל-אביב ־ יפו (1996), מציעה לבחון את החלופות השונות לפי ששה קריטריונים (ומשקלים בסוגריים):
1)	הבטחת בטיחות גבוהה (2.5) ;
2)	משיכת מספר רוכבים מירבי, ידידותי לרוכבים (2.0) ;
3)	חשיפה מרבית של השביל לציבור תחרותיות עם מכוניות (1.0) ;
4)	פשטות הביצוע מבחינה טכנית, גמישות לשינויים (1.0) ;
5)	השפעה פחותה על תנועה מוטורית, חניות, הלכי רגל (1.0) ;
6)	עלות כספית נמוכה (2.5).
ביקורת
-	הקריטריונים מקובלים וטובים היות והם משקללים בין האינטרסים של טובת רוכבי האופניים (2) ו-(3), היבטים הנדסיים - כלכליים (4) ו-(6) והשפעה על תנועות אחרות (5).
-	קריטריון מספר (1) - הבטחת בטיחות גבוהה. לדעת המחברים מדובר בתנאי סף, כלומר, שאין להציג פתרון שאינו עונה על רמת בטיחות סבירה.
-	קריטריון מספר (2) מהווה את מדד האיכות לציר האופניים. קריטריון זה הוא הדומיננטי ביותר וצריך לקבל את המשקל הגבוה ביותר. המדד צריך להיעשות על-פי קריטריונים ברי השוואה, לדוגמא: עיכוב מינימאלי, כמות חציות מינימאלית, יכולת התמצאות, מניעה של התארכות ציר האופניים, רוחב הפרוזדור (תמיד נעדיף פרוזדור רחב מאשר ערכי מינימום). מכאן, שלצורך השוואה צריך לבצע תכנון מוקדם ולהכין חתכים טיפוסיים לכל החלופות, על-מנת לספק את המדדים האובייקטיביים להשוואה.
-	קריטריון מספר (5) אמור, להערכתנו, לקבל משקל גבוה יותר במבחן המציאות. עלול להיווצר מצב בו נבחר חלופה טובה עבור אופניים, אך בפועל יהיה קשה לאשר את הפתרון עקב הקונפליקטים עם צרכני דרך אחרים כגון הולכי רגל, עסקים, רכב מנועי וכדומה.
2.8.1	חלופות לחיבור צפון ־ מרכז
חיבור צפון - מרכז בתוכנית האב לאופניים בתל-אביב - יפו נדון במספר חלופות. בתוכנית עצמה הומלץ על חלופת רחוב וייצמן. לאחר בחינה מחודשת נדחתה חלופת רחוב וייצמן לטובת חלופה משולבת ״שלמה המלך״ + ״אבן גבירול״ (ר׳ תרשים מס׳ 2.7).
באמצעות דוגמא זאת ניתן להמחיש:
א)	את המורכבות של תכנון פרוזדור אופניים ברשת קיימת.
ב)	את מערכת האילוצים והשיקולים לבחירת חלופה כלשהי.
חלופה ־ רחוג וייצמן
בתוכנית המקורית חלופה זו מוצגת כחלופה נבחרת - על-פי טבלת השוואה (ציונים ומשקלים). החלופה המקורית של רחוב וייצמן מציגה חתך טיפוסי עם שבילי אופניים חד-סיטריים בשני צידי המדרכה: בצד אחד שביל נפרד ברוחב 1.20 מק בצד שני שביל משותף עם הולכי רגל במדרכה ברוחב 3.00 מ׳ ״ברוטו״. נוריד רוחב עקב שדרת עצים ונקבל בערך 2.40 מ׳ פרוזדור "נטו" לשביל משותף.
לרחוב וייצמן חסרונות משמעותיים (ביקורת):
1)	תנועה חד סיטרית - חתך פחות רצוי, במיוחד כאשר ציר זה מתחבר בהמשך לציר בו התנועה היא דו סיטרית. לפי 1993) Austroads ,(1999) AASHTO) ולפי משרד השיכון (1983) לא מקובל לתכנן שבילי אופניים לפי עיקרון חד סיטריות.
2)	חתך טיפוסי דחוק - המינימום הרצוי לתנועה מעורבת (אופניים + הולכי רגל) הוא 3.00 מטר (במקום 2.20) (ראו טבלה 4.9 בהמשך). רוחב מינימום לשביל אופניים הוא 1.50 מטר (במקום 1.20) (ראו טבלה 4.8 בהמשך).
3)	התארכות ציר אופניים - חלופת ציר אופניים ״וייצמן״ היא באורך של 2,000 מטר. חלופה זו ארוכה ביחס לחלופת אבן גבירול (1,600 מטר).
חלופות ברנדיס - רמז ־ בלוך, יהושוע בן נון + שלמה המלך, דיזיגגוף
חלופות אלו לא מתוארות כלל מבחינת חתך טיפוסי קיים ומתוכנן, ולכן קשה להתייחס בצורה עניינית ולהעריכן.
חלופה ־ רחוב אבן גבירול
לרחוב אבן גבירול חשיבות מבחינת תנועתית - ציר עורקי ברור ורציף צפון - דרום. כמו כן לציר חשיבות מבחינה אורבנית - זהו ציר פעילות הכולל עסקים, בתי קפה, מסעדות, וכדומה, שמהווים מקור משיכה לרוכבי אופניים. לראייה, עמדה של עמותת "תל-אביב בשביל אופניים", שנוסחה באינטרנט במילים אלו: "אנחנו רוצים את אבן גבירול". התכנון במקרה כזה דורש בחינה על-פי חתכים טיפוסיים. כל הצעה צריכה להכיל שני אספקטים:
מה המשמעות לציר האופניים, האם הפתרון סביר.
מהם "מחירי הצל", משום שכל פתרון עם שינוי בהקצאת שטח יבוא בהכרח על חשבון שימוש או משתמשים אחרים.
החתך הטיפוסי
במסגרת תוכנית האופניים תל-אביב - יפו (1996) נבחנו שלוש חלופות ברחוב אבן גבירול:
חלופה עם נתיב אופניים (נתיב בקרבת חנייה)
-	חלופה עם שביל דו סטרי (במקום רצועת החניות)
-	חלופה עם שבילים חד-סיטריים במדרכה (ללא ביטול רצועת חניות)
מצב קיים (ראו תרשים מסי 2.8 א׳)
החתך הטיפוסי ברחוב אבן גבירול כולל שני נתיבי תנועה ורצועת חנייה בכל כיוון, מפרדה באמצע. המדרכות רחבות, כ-4.0 מ׳ בכל צד, אולם אל שטח המדרכות חורגים שולחנות וכסאות של בתי קפה ומסעדות, שדרת עצים ותחנות הסעה (הציר מהווה גם עורק לתחבורה ציבורית).
חתך טיפוסי עם נתיב אופניים (ראו תרשים מסי 2.8 ב׳)
לפי עיריית תל-אביב - יפו (1996), חלופה עם נתיב אופניים כוללת חלוקה גיאומטרית חדשה של פרוזדור הדרך. ניתן לצמצם המפרדה ולצמצם רוחב הנתיבים וליצור נתיב אופניים ברוחב 1.50 בשני צידי הדרך בסמוך לרצועת החניות.
משמעות לציר האופניים - בדרך עם נפחי תנועה גדולים, חניות רצופות, אופי מסחרי ותחבורה ציבורית, נתיב אופניים מהווה פתרון לא בטיחותי (ראו פרק 4.5 - שיקולים בבחירת החתך הטיפוסי).
״מחיר הצל״ - הקטנת רוחב הנתיבים בדרך הראשית משמעותה פגיעה בתפקוד הדרך כדרך עורקית.
חתך טיפוסי עם פרוזדור אופניים דו סיטרי באחת המדרכות (ראו תרשים מסי 2.8 גי)
ביטול רצועת חניות בצד אחד מאפשר ביצוע שביל אופניים דו סטרי. שביל אופניים דו סטרי ברוחב 2.5 מ׳ כפי שבוצע בשלושת הקטעים הקודמים שנסקרו. עקב הקרבה למסעה רצוי להוסיף אלמנט הפרדה, להגביה השביל לרום מדרכה וליצור פס הפרדה ברוחב של כ-1.0 מטר, רצוי עם עמודונים למניעת עלייה של רכב על השביל. באזור תחנת אוטובוס יש לתכנן הסטה של השביל פנימה, כלומר, צמצום המדרכה ו/או הורדת עצים בודדים על מנת לאפשר תוואי השביל מעבר לתחנת ההורדה.
משמעות לציר האופניים - פתרון סביר.
״מחיר הצל״ - ביטול מקומות חנייה (לפי עיריית תל-אביב הפסד של כ- 130 מקומות חנייה).
חתך טיפוסי עם פרוזדור אופניים חד-סטרי בשתי המדרכות (ראו תרשים מס׳ 2.8 די)
על פי עיריית תל-אביב - יפו (1996), הוצגה החלופה עם שני שבילים במדרכות ברוחב 1.5 מטר בכל צד. הרוחב מושג על חשבון המדרכה להולכי רגל ומחייב צמצום שטחי הליכה או שטחים חיצוניים של בתי קפה. לא צויין במפורש כי כיוון התנועה חד סיטרי, אך ברוחב 1.5 מ׳ לא מומלץ להעביר תנועה דו סטרית.
משמעות לציר האופניים - פתרון בעייתי עקב תנועה חד סיטרית: על-פי 1999) AASHTO), 1993) Austroads) ולפי משרד השיכון (1983), לא מקובל לתכנן שבילי אופניים לפי עיקרון חד-סיטריות. כמו כן קבלת ערכים מינימאליים - 1.50 מ׳ ערך מינימום מוחלט.
״מחיר הצל״ - פגיעה בשטחים להולכי רגל ושטחים חיצוניים של בתי קפה.
בחירת פתרון ומסקנה
נארגן את כל הנימוקים שהוצגו קודם לטבלה 2.6 שלהלן.
כביכול קיימות מספר חלופות, אך במקרה זה רק פתרון מס׳ (2) סביר. ההחלטה היא תוצאה של היגיון ולא מנגנון של ציונים ומשקלים לחלופות.
נניח שפתרון מס׳ (3) עם חתך טיפוסי חד-סטרי בשתי המדרכות מקובל, אז נצטרך לבדוק על דרך השלילה - איזה "מחיר צל" נעדיף. בבואנו לתכנן פרוייקטים שנקשרים "לתחבורה ירוקה", אין מנוס בפגיעה "בתחבורה האדומה" (רכב פרטי).
2.8.2 קדימויות לביצוע
תכנית האב (1996) נותנת הגדרה של קדימויות לביצוע לפי שלב א׳ ושלב ב׳, אולם בהיות התוכנית עדיין בשלב א׳, מעניין לבחון מדוע חלק מהקטעים הוקמו וחלק מהקטעים לא הוקמו.
תשובה לכך ניתן למצוא ב״מחירי הצל", כלומר ההשלכות התנועתיות מבוטאות בהפסד מקומות חנייה או הורדת רמת השירות של הדרך כתוצאה ממימוש שביל האופניים. "טבעת השדרות" כמעט ואינה כוללת "מחירי צל", השבילים ממוקמים בשצפ״ים והם אינם גורמים הפרעה לתנועה, אינם פוגעים בשטחי הליכה (השצ״פים רחבים כדי להכיל גם פרוזדור להולכי רגל).
הנ״ל מחזק את החשיבות של קריטריון מספר (5) - השפעה פחותה על תנועה מוטורית, חניות והולכי רגל (ראו עמוד 20). על פי מנגנון מוצע לבחירת חלופות, נקבע לקריטריון זה משקל של 10% בלבד (1 נקודה מתוך 10), למרות שבפועל "מחיר הצל" הוא שיקול מכריע למימוש הפרוייקט.
שיקול נוסף בביצוע היה להתחיל את הפרוייקט מאזור מרכז העיר ולהתרחב כלפי חוץ. נכון לעכשיו קיימת בעיית רציפות כאשר כל קטע בוצע בנפרד ואין חיבור בין הקטעים בנקודות מפתח כגון מתחם הבימה, מתחם העירייה וכיכר רבין. היות שעקרון ההמשכיות והרציפות הוא עקרון מפתח, יש להצמיד את הפרוייקטים זה לזה ולא להשאיר נתק.
2.9 הערכת פרוייקטים
שנות השבעים באירופה מהוות נקודת מפנה בכל הקשור בהקצאת משאבים והקמת מתקנים ושבילים עבור אופניים. לפי 1990) Hartman), בהולנד החל מאמצע שנות השבעים, לאחר ביצוע שבילים חדשים לאופניים, נערכו מחקרים ראשוניים להערכת פרוייקטים. מאז ועד היום נצבר ניסיון רב גם בתכנון וגם בהערכת פרוייקטים.
בדרך כלל, השאלה המרכזית במחקר היא: האם הפרוייקט הביא לשינוי בדפוסי הנסיעה? האם בעקבות שיפור המערכת נעים בה יותר רוכבי אופניים? (ר׳ פרק 2.6 - מטרות ואמצעים). מחקרים מוקדמים, שכללו התייחסות לפרוייקטים נקודתיים, לא מצאו שינוי מהותי בכמות רוכבי אופניים. המסקנה, לפי 1990) Hartman), היא כי פרוייקט עבור אופניים צריך להבחן ברמה העירונית. ואכן, הוא מביא דוגמא מחקרית לפרוייקט עירוני גדול: שדרוג רשת שבילי אופניים בעיר Delft בהולנד, פרוייקט מקיף שכלל שבילים, נתיבים, מנהרות וגשרים לאופניים. בהתאמה לכך, תוצאות המחקר הצביעו על שינויים משמעותיים.
פרוייקט נוסף שנחקר בצורה יסודית, לפי 1993) Slinn & Cole), הוא ציר אופניים ב-Exeter באנגליה ־ ציר אופניים באורך של כ-4 מייל, ברובו ציר מופרד מהכביש, שמהווה עורק ראשי בין אזור מגורים, אזור מסחר ומרכז העיר.
מתוך שני מחקרי הערכת פרוייקטים עולים מספר מאפיינים לבדיקה:
א)	שינוי הרגלי הנסיעה ־ שינוי בהרגלי הנסיעה מתייחס בראש ובראשונה לבדיקת האטרקטיביות של הפרוייקט, האם כמות המשתמשים עלתה לאחר מימוש הפרוייקט. המחקרים כוללים גם התייחסות לשינויים בדפוסי הנסיעה ובקהל המשתמשים במובנים נוספים, כגון:
- הרכב המשתמשים מבחינת גיל: ילדים/נוער/מבוגרים; הרכב מבחינת מין: גבריס/נשים. לדוגמא: בהערכת פרוייקט ״Exeter״ לא נמצאו שינויים משמעותיים בחלוקה לקבוצות המשתמשים.
- מטרת הנסיעה - שימוש בפרוייקט מדי יום או שימוש למטרות נופש, ספורט ופנאי. לדוגמא: בהערכת פרוייקט ״Exeter״ נמצאה עליה משמעותית בכמות הרוכבים בשבתות, רוכבים שמשתמשים למטרות נופש ספורט ופנאי.
- השפעת הפרוייקט על צורות תחבורה אחרות ־ האם כתוצאה מהפרוייקט לאופניים פחתה כמות הנסיעות ברכב פרטי או בתחבורה הציבורית? מה אחוז המשתמשים שיש בבעלותם רכב?
- מרחקי הנסיעה ומהירויות הנסיעה - לדוגמא: אחת התוצאות בעלת עניין בהערכת פרוייקט ״Delft״ הייתה שכתוצאה מאטרקטיביות ונוחות במערכת רוכבי האופניים היו מוכנים לנסוע מרחקים גדולים יותר ובמהירויות גבוהות יותר, טווח הנסיעה גדל, מרחק נסיעה ממוצע גדל מ-3.7 ק״מ ל-3.9 ק״מ ולתמורה הזאת הייתה השלכה על מידת השימוש באופניים גם באזורים סמוכים.
ביצוע המחקרים כולל גם ספירות תנועה (בימים שונים ובשעות שונות) וראיונות עם קהל המשתמשים טרם ביצוע ולאחר ביצוע הפרוייקט.
ב)	הגישה כלפי הנסיעה באופניים - תדמית הנסיעה באופניים נבדקת תוך כדי ראיונות שעוסקים באספקטים של בטיחות ונוחות. השאלות מופנות לרוכבי האופניים בעיר, אך ניתן לתחקר גם אוכלוסייה מקומית. דוגמא לשאלה מחקרית לתושבי הסביבה לפי 1993) Slinn & Cole) : עד כמה נסיעה באופנים בטוחה! לפני הקמת הפרוייקט 28% מהנשאלים השיבו כי הנסיעה באופניים בטוחה (או די בטוחה) ואילו לאחר הקמת הפרוייקט 39% ענו כך. כלומר, הפרוייקט הביא לשינוי תדמיתי בתפיסת רמת הבטיחות של הרכיבה על אופניים, אם כי עדיין הרוב נשאר בדעה שהרכיבה על אופניים מסוכנת (או די מסוכנת).
אספקט הבטיחות יכול להיבחן בצורה של בטיחות אובייקטיבית: כגון ניתוח סטטיסטי של מספר תאונות דרכים עם נפגעים לפני ואחרי ביצוע הפרוייקט, או בטיחות סובייקטיבית: כגון תפיסת הבטיחות לפי תחקיר/שאלון לרוכבי האופניים. בדיקת רמת הבטיחות הסובייקטיבית קלה לביצוע ולכן גם שכיחה בהערכת פרוייקט לאחר ביצוע. מאידך, ביצוע מחקרים לגבי הבטיחות האובייקטיבית מהווה תהליך מורכב יותר. לפי 1994) Garder), בסטטיסטיקה של תאונות דרכים קיים רכיב משמעותי של מקריות, לדוגמא: בצומת ספציפי בשנה ספציפית מדווחות 2 תאונות דרכים עם נפגעים, בשנה שלאחר מכן דיווח בתחום 0-5 תאונות יהיה עדיין בתחום השונות הסביר. על מנת להסיק מסקנה, המחקר צריך להתייחס למספר שנים ומספר רב של צמתים. כמו כן כמות התאונות מושפעת לא רק משינויים במערכת צירי האופניים, אלא גם מגורמים אחרים, כגון: שינוי בנפח תנועה, שינוי בהרכב התנועה ושינוי בדפוסי הנהיגה. מכאן, שקבלת מסקנה מחקרית לגבי מדד הבטיחות האובייקטיבי מהווה משימה כמעט בלתי אפשרית אם עושים זאת בתקופה הראשונה שלאחר הקמת הפרוייקט.
ג)	בדיקת עקרונות התכו ההנדסי ברמה הכוללת ־ תכנון רשת מסודרת עם הירארכיה, התייחסות למוצא ועד קיצור זמני נסיעה וכד׳. 1990) Hartman) מתייחס לשדרוג מערכת קיימת. שיפור של ציר האופניים או סלילה של ציר חלופי בהתוויה עדיפה משנות ההחלטות לבחירת המסלולים. הדגש הוא לא על כמות השבילים, אלא על הסדר וההירארכיה של המערכת, שמביאה לשיפור איכות ומשך הנסיעה. חלק מאיכות השביל נקבעת מכמות העצירות וזכות הקדימה שרוכב האופניים צריך לתת לרכב מנועי. לפי 1996) CROW), במערכת שבילי אופניים יש לדרוש כי 70% מכלל הנסיעות יתבצעו בשבילים עורקיים (ראשיים), שם זכות הקדימה לרוכבי האופניים.
ד)	בדיקת עקרונות התכו ההנדסי ברמה פרטנית - התאמה לעקרונות התכנון ההנדסי, שיפועים, מרחקי ראות, פתרון המשכי של שבילי אופניים במפגש עם כבישים, תמרור וצבע. לפי 1990) Mcklintock), לא קשה למצוא נקודות כשל ופרוייקטים באיכות ירודה, כמו שבילים בפרוזדורים צרים, תפניות חדות, משטחים לא ישרים, ריהוט רחוב, עצים ועמודי תאורה, שמהווים סכנה. מרכיב חשוב באיכות השביל הוא מספר הפעמים שרוכב האופניים נאלץ לעצור. דוגמה לאחד הפרוייקטים שנכשלו בהיבט התכנון ההנדסי: מערכת צירי האופניים ב-Milton Keynes - הפרוייקט כלל תוכנית אב וסלילה של שבילי אופניים, לרבות פעולות הסברה, אך לא ניתנה התייחסות לשיפועים, לאורך, לתמרור וצבע במפגשים עם הדרכים ועוד.
פרק 3: עקרונות בסיסיים
3.1	עקרונות בסיסיים בתכנון עבור רוכבי אופניים
3.1.1	אוסף העקרונות
מהספרות ניתן לציין מספר עקרונות בסיסיים בתכנון עבור רוכבי אופניים. עקרונות היסוד מתבססים על מהות הרכיבה על אופניים והיבטים פסיכולוגיים ופיסיים של הרוכב עצמו. רוב עקרונות התכנון חוזרים על עצמם בספרות ובהנחיות התכנון השונות, הקו המנחה נשמר לאורך זמן: גם בספרות חדשה כדוגמת 1999) AASHTO) ו-1993) Austroads) וגם במקורות ישנים כדוגמת אפרת יוסף (1980).
התייחסות יותר כוללנית מצאנו ב-1996) CROW), שם מפורטים גם מאפיינים חברתיים ואנושיים. כמו כן, כל עיקרון מתורגם לקריטריונים ופרמטרים לתכנון ובעצם זה מהווה נקודת מוצא ליישום התכנון עבור אופניים.
מרחב נסיעה
יש להבטיח מרחב נסיעה בסיסי, "מעטפת", ברוחב של כ-1.00 מטר. הרוחב הבסיסי (נטו) של הרוכב והאופניים הוא 0.75 מטר. האופניים אינם כלי יציב, יתכנו סטיות אקראיות ביחס לקו הנסיעה בתחום של כ- 0.20-0.30 מטר כתוצאה מרוח צד, תנועות הרוכב והצורך בשמירה על שיווי משקל. לכן, מקובל להתייחס למידת מעטפת מינימאלית ברוחב 1.00 מטר, שכוללת תוספת רוחב עקב הסטייה ביחס לקו הנסיעה.
כל הפתרונות הפיסיים שיוזכרו בהמשך הדו״ח, כגון: שבילים מופרדים ומשותפים, נתיבי אופניים וצירי אופניים ־ צריכים לאפשר מרווח נסיעה סביר, "המעטפת", ובנוסף גם "מרווחי בטחון" כנגד מכשולים, עצמים בולטים או רכב חולף. התכנון הגיאומטרי והחתכים לרוחב מתבססים על העיקרון הנ״ל. הפרוזדור המינימאלי הרצוי לרוכב אופניים לכיוון אחד הינו 1.20 מטר.
חיכוך
רוב אנרגית הרכיבה מושקעת במאמץ להתגבר על כוחות שמתנגדים לנסיעה, בעוד האנרגיה לצורך שימור מהירות הנסיעה קטנה יחסית. תנאים טופוגרפיים, שיפועים, חיכוך, רוח עדית (אפילו בערכים קטנים) משפיעים על יכולת הרכיבה בצורה מכרעת. לדוגמה: כדי להתגבר על שיפוע אורכי של כ-3% לעומת שיפוע של 0% דורשת אנרגיה כפולה. בתכנון השבילים יש למזער השפעה של רוח ולהקטין עד כמה שניתן את השיפוע האורכי.
מאפיינים אנושיים - מגבלות פיסיות ומנטליות לפי 1996) CROW)
הרכיבה על אופניים מצריכה מאמץ מנטאלי ופיסיולוגי. רוכב האופניים הוא גם הנהג וגם "המנוע" של כלי הרכב. תכנון עבור רוכבי אופניים צריך להתייחס למגבלות אנושיות ולשונות ביכולת הנהיגה של הרוכבים. נושא זה מתקשר למאפייני אוכלוסיית הרוכבים (ר׳ פרק 3.2). מבחינה מנטאלית, יש להשתדל לתכנן צירי אופניים עם מינימום משימות הקשורות בתפעול ונהיגת האופניים. גודש תנועה ומצבים מורכבים גורמים ללחץ ודורשים ריכוז גבוה. במצבים מורכבים יש חשש שרוכב האופניים יתנהג באופן לא נכון או לא צפוי, ולא כפי שהמתכנן התכוון. מבחינה פיסיולוגית, האנרגיה של הרוכב מוגבלת ומשתנה בהתאם לכושר וגיל הרוכב. יש להתייחס לקבוצות שונות: מהירות התכן נקבעת בדרך כלל לפי יכולתם של הרוכבים הצעירים ואילו זמן פינוי בצומת נקבע על פי היכולת של הרוכבים המבוגרים או החלשים יותר.
מאפיינים חברתיים
לפי 1996) CROW), יש להתייחס אל רוכב האופניים כאל יצור חברתי. רוכבי האופניים נוטים לנסוע זה לצד זה, לעתים נסיעה של זוג בצוותא, לעתים נסיעה של הורה עם ילד, שמאפשרת להורה להדריך ולשמור על הילד. לפי 1996) CROW), יש לתכנן כתנאי סף את כל צירי האופניים כך שיאפשרו נסיעה של שני רוכבים זה לצד זה ובהתאם לכך מוקצה השטח לשביל או לנתיב האופניים. חשוב להדגיש כי תנאי זה לא בא כלל לידי ביטוי בהנחיות התכנון האוסטרליות או האמריקאיות.
נגישות/קישוריות
מערכת צירי אופניים צריכה לספק נגישות למוקדי פעילות עיקריים: מרכזי מסחר ותרבות, בתי ספר, תחנות מרכזיות, אתרי בילוי ונופש. ציר האופניים צריך להוות מערכת הגיונית שמחברת את המוצא עם היעד באופן ההגיוני לרוכב האופניים. המערכת הכוללת צריכה לחבר את כל המוצאים עם כל היעדים. רוכבי האופניים מעדיפים מסלול קצר ככל הניתן והימנעות מעליות.
רציפות
הציר לאופניים חייב להיות רציף, אסור שצירי אופניים יפסקו בצמתים או ב״צווארי בקבוק". לפי 1993) Austroads), על מנת לנצל ביעילות את האופניים על רוכב האופניים לשמר את מהירות הנסיעה (20-30 קמ״ש). בשונה מרכב ממונע, עצירות, האטות והאצות פוגעות ומקשות על רוכב האופניים. לפי אפרת יוסף (1980), האופניים הם כלי רכב לא יציב ביסודם. יציבות הרוכב מושגת על ידי תנועה שאותה יש לשמר.
נוחות משטח הנסיעה
על השביל לשמש תשתית נוחה ובטוחה. השביל צריך להיות ישר, מתוחזק ונקי, ללא צורך בתמרונים מסובכים או הפרעות לרכיבה קלה. השביל צריך להיות מנוקז למניעת סכנת החלקה. הקולטנים ומתקני הניקוז צריכים להיות מותאמים לרוכבי האופניים על מנת שלא ייצרו מפגע למשתמשים.
אטרקטיביות
לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998), מערכת צירי האופניים צריכה לתמוך (ולעודד) רכיבה על אופניים ולכן יש לעצב את המתקנים תוך תשומת לב לאסטטיקה, תאורה, ביטחון אישי, הימנעות ממפגעי רעש וזיהום אויר.
בטיחות והרגשת בטיחות
רוכב האופניים פגיע יותר ביחס לרכב מנועי. החוזק, המשקל והמהירות של האופניים נמוכים יותר מאלו של רכב ממונע. כאשר מתרחשת תאונה בין אופניים וכלי רכב אחר הפגיעה בכלי הרכב קלה בדרך כלל, אך הפגיעה ברוכב האופניים קטלנית. רוכב האופניים עלול להיפגע מרכב שנמצא בתמרוני חנייה או מדלת פתוחה של כלי רכב. כאשר מתרחשת תאונה בין רוכב אופניים להולך רגל, שניהם עלולים להיפצע. כאשר תנועת כלי הרכב ערה, רוכב האופניים יעדיף הפרדה לצורך שיפור הביטחון. כאשר התנועה אינה ערה, ניתן להסתפק בהורדת מהירות של הרכבים הממונעים ואמצעים של ריסון. הרגשת הבטיחות משפיעה על האטרקטיביות של המתקן ומעודדת רוכבים פוטנציאלים להשתמש בו. לעתים, גם הפרדה חלקית באמצעות אבן שפה מונמכת או כריות גומי, מספקת הפרדה סבירה ומגבירה את הרגשת הבטיחות לרוכב, זאת ללא מחסום פיזי ביחס לתנועת הרכב המנועי.
3.1.2	סיווג העקרונות לתנאי סף ודרישות תכן
1996) CROW) מבדיל בין תנאי סף, שנובעים מהגדרות הבסיסיות בתכנון עבור אופניים, אותם יש לשמור בכל תוכנית, לבין דרישות ועקרונות שניתנים לשינוי בהתאם לסוג הפתרון והתנאים בשטח.
את דרישות התכן ניתן לתרגם לקריטריונים ופרמטרים (חלקם ניתן למדוד), שמהווים אבני דרך בתכנון עצמו, ובאמצעותם ניתן גם לבצע בדיקה או משוב לתכנון (ר׳ טבלה מס׳ 31 לעיל). תנאי הסף פורטו בהרחבה בפרק 3.1.1 ; להלן סקירה בראשי פרקים של תנאים אלה.
תנאי סף: שמירה על מרווח נסיעה (מעטפת הרוכב כ- 1.00 מטר רוחב); חיכוך - התייחסות לכוחות מתעדים, שיפועים, רוח נגדית; מאפיינים (מגבלות) פיסיים ומנטאליים של רוכב האופניים; מאפיינים חברתיים - אפשרות נסיעה של שני רוכבים במקביל; תכנון אינטגראלי של מערכת צירי האופניים כחלק ממערכת תחבורתית כוללת.
3.2	מאפייני אוכלוסיית הרוכבים
רוכבי האופניים הקיימים והפוטנציאלים הם קבוצת היעד עבורם מתבצע התכנון. יש להדגיש את השוני והמגוון האנושי של אוכלוסיית רוכבי האופניים. בספרות קיימות מספר הבחנות הקשורות במיומנות, בגיל הרוכבים, בתדירות הנסיעות שמבצעים הרוכבים וכו׳. תכנון עבור רוכבי אופניים
צריך לזהות או לבצע הערכה של קבוצות היעד, על מנת להציע פתרון שיהלום את הצרכים של הקבוצות הרלוונטיות.
3.2.1	ההבחנה האמריקאית - A/B/C
ההבחנה האמריקאית מפורטת בהנחיות לתכנון 1999) AASHTO) ובדו״ח הפדראלי FHWA (1994) וכוללת חלוקה לשלוש קבוצות עיקריות:
Advanced - A : רוכבים מתקדמים, מנוסים, שיודעים לתפעל את האופניים ככלי רכב לכל דבר ולהשתלב בתנועה מוטורית סואנת. לקבוצה זו דרישה יומיומית לנסיעה ודרישה לגישה לכל מקום. הרוכבים המתקדמים לא מוכנים ל״ספוג" עיכובים במהלך הנסיעה.
Basic - B: רוכבים פחות מנוסים שמנצלים את הכלי באופן מקרי, בדרך כלל למטרות ספורט ונופש ולמטרות חברתיות. קבוצה וו מעדיפה להימנע מנסיעה בתנועה סואנת, אלא אם כן קיים מרווח ביטחון שמאפשר עקיפה. ברחובות מקומיים בהם התנועה אינה עמוסה הם יכולים להשתלב בנסיעה בכביש. קבוצה זו תעדיף להשתמש בשבילי אופניים מיוחדים.
Children - C : קבוצה זו כוללת ילדים שנוסעים בצורה עצמאית וילדים שנוסעים ביחד עם ההורים. בדרך כלל ילדים רוכבים על אופניים באזורים הסמוכים לבית ומשתדלים להימנע מנסיעה בצירים סואנים. לילדים דרישה לגישה ליעדים חשובים: בתי ספר, אזורי תרבות ופנאי, אזורים מסחריים ובתי מגורים.
לפי 1999) AASHTO), שלוש הקבוצות מהוות מעין מדריך למתכנן או מדריך למהנדס. לשלוש הקבוצות צרכים שונים ולכן ב״מסדרון" תנועתי יש לשמור על יותר מחלופה אחת לציר אופנים.
בהבחנה פשטנית סוגי המתקנים מוגדרים להלן:
קבוצה A על פי הגדרתה יכולה להשתלב בתנועה הממונעת;
לקבוצה B מתאימים נתיבים לרוכבי אופניים, אך גם שבילים מופרדים;
לקבוצה C נדרש שביל מופרד בלבד.
על פי ההבחנה של הדו״ח הפדראלי של ארצות הברית, מספר רוכבי האופניים המיומנים (קבוצה A) הוא מועט ־ רק כ-5% מכמות רוכבי האופניים. עיקר המשתמשים נמנים על קבוצות C-1 B הכוללות רוכבים חדשים, רוכבים מקריים (לא קבועים) וילדים מתחת גיל 13 ־ כל אלו ביחד מהווים 95% מכלל הרוכבים. המדיניות לפיכך צריכה להתמקד במתקנים שיהיו מותאמים לרוב הגדול של האוכלוסייה - קבוצות B ו-0 - ולפעול על פי הצרכים של הרוב, כלומר, הפרדת תנועה. שביל מופרד יהיה בהכרח גם בטיחותי יותר למשתמשים הפחות מיומנים. למעשה, על פי הגדרת קבוצות האוכלוסייה נקבע גם סדר העדיפויות לביצוע - קודם כל שבילים מופרדים ולהתחיל בביצוע באזורים בהם קיים ביקוש או דרישה לנסיעה באופניים. לאחר מכן, בעדיפות שנייה, יבוצעו הרחבות של כבישים קיימים ונתיבים מיוחדים בכביש עבור קבוצה A.
1994) Forester) מסתייג מהסיווג לקבוצות A/B/C ומקביעת עדיפות התכנון לקבוצות C-1 B. הוא מעלה מספר טיעונים :
1)	קבוצה A מוגדרת כ״רוכבים מנוסים", אולם מה אופי הניסיון שלהם! האם עצם העובדה שהם מקיימים נסיעות בכבישים מאספים ועורקיים בתוך תנועה מוטורית הופכת אותם למיומנים בתפעול האופניים! לטענתו גם קבוצה B יכולה ברובה להיחשב כמיומנת, למרות שתדירות הנסיעות שלה נמוכה יותר ומטרות הנסיעה הוגדרו כנסיעות למטרת בילוי וכדי.
2)	התכנון אמור להתייחס למצב עתידי של שינוי דפוסי הרכיבה על אופניים ועלייה משמעותית בכמות הרוכבים המיומנים. לכן, אין לתכנן מראש עבור רוב שאינו מיומן.
3)	האופניים הם כלי תחבורה ולכן יש העדפה ברורה שהנסיעות יבוצעו בכביש. על רוכב האופניים ללמוד את חוקי התנועה ולפעול כמו נהג ולא כמו הולך רגל. השבילים המופרדים אינם מלמדים את רוכב האופניים להיזהר ואינם בטיחותיים באזורי החציות. לטענתו, באמצעות חינוך לילדים ולמבוגרים ניתן לשפר את מיומנות הרכיבה בצורה משמעותית.
3.2.2	ההבחנה האוסטרלית - 5 קבוצות
ההבחנה לפי 1993) Austroads) ולפי עיריית תל-אביב - יפו (1998), מגדירה חמש קבוצות של רוכבי אופניים:
תלמידי בית ספר יסודי: תלמידים עד גיל 13. לקבוצה זו צרכים מיוחדים עקב מגבלות בכישורים הקוגניטיביים - עדיין לא פיתחו חוש התמצאות מספק וחסר להם ידע בסיסי בחוקי התנועה. לקבוצה זו יש לתכנן שבילים מופרדים בלבד, כלומר הפרדה מלאה מהרכב הממונע.
תלמידי בית ספר תיכון: תלמידים מגיל 14 ומעלה מאופיינים ביכולת שליטה ומיומנות טובה יותר באופניים. התלמידים הבוגרים יעדיפו על פי רוב לרכב בכבישים עורקיים ומאספים, שיאפשרו להם גישה מהירה. לפי 1995) Forester), תלמידים מעל גיל 14 ניחנים בכושר שליטה שאף עולה על זה של המבוגרים. לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998) ו־1993) Austroads), רמת הידע ויכולת השליטה שונה מילד לילד.
רוכבים נופשים: מבחינת הרכב גילאים ומיומנות שליטה באופניים קיימת שונות רבה בתוך הקבוצה. המאחד את הקבוצה היא מטרת הנסיעה ואופי הנסיעה, אשר מכוונים לשבילים מופרדים מהתנועה המוטורית. קבוצה זו תעדיף שבילים ארוכים ושקטים ותמנע מנסיעה ברחובות הכוללים תנועה סואנת. כאשר מדובר בנסיעות ארוכות, חלק ניכר מהרוכבים ישתמש גם בחלק ממערכת הכבישים הקיימים.
רוכבים יוממים: רוכבים שנוסעים באופניים בקביעות לעבודה, לקניות וכדי. קבוצה וו נחלקת לשתי תת קבוצות: (1) מעדיפים נוחות נסיעה - רוכבים שמעדיפים הפרדת תנועה, שבילים מופרדים ופתרונות מיוחדים, גם במחיר של הארכה בדרך;(2) מעדיפים מהירות נסיעה ־ רוכבים שמעדיפים נגישות ומהירות ולא מוכנים להאריך את הדרך. רוכבים אלו מאופיינים כבעלי יכולת שליטה ותמרון טובה והם אינם "נלחצים" מהימצאותם בתוך התנועה הממונעת. הרוכבים היוממים (על שתי הקבוצות) מאומנים בנסיעה, ניחנים בכושר טוב, נוסעים בדרך כלל מרחקים גדולים, מצוידים בלבוש מתאים, אביזרים, תיקים, מחזירי אור וכוי. האופניים שברשותם
מתוחזקות ובדרך כלל יקרות יותר (יש להתייחס לכך כאשר מתכננים מתקני חנייה ונעילה לאופניים).
רוכבים ספורטאים: רוכבים למרחקים ארוכים גם מחוץ לעיר, לרבות אזורים הכוללים עליות, שיפועים וסיבובים, נוסעים במהירויות גבוהות, נעים בקבוצות של מספר רוכבים, לאו דווקא בצד ימין של הדרך ולא תמיד אחד מאחורי השני. למרות שהמסלולים של רוכבי הספורט מחוץ לעיר שונים מהמסלול הטיפוסי של הרוכבים היוממים, הרי שניתן למצוא רוכבים ספורטאים גם באזורים העירוניים, כאשר אלו לא במסגרת פעילות ספורטיבית מוגדרת, אלא למטרת תחבורה.
לפי 1993) Austroads), הצורך בתכנון עבור מספר רב של קבוצות עם צרכים שונים עלול לעורר בעיות. הפתרון המומלץ הוא יצירת מערכת צירי אופניים שתכלול מספר אלטרנטיבות - גם שבילים מופרדים, גם נתיבים לאופניים וכו׳.
3.2.3	סיווגים נוספים	.
ההבחנות הקודמות שתוארו (האמריקאית והאוסטרלית) בנויות על שלוש שאלות עיקריות: מי מרכיב את קבוצת הרוכבים? מה דרגת המיומנות שלה? לאיזו מטרה הם רוכבים?
בספרות קיימת הבחנה נוספת שבנויה על השאלה: האם אתם מוכנים לנסוע בצמוד לתנועה מוטורית?
לפי 1990) McKlintock), ההבחנה צריכה להיעשות על בסיס הרגשת הבטיחות של הרוכב, בהתייחס למוכנות שלו לרכב בדרכים מעורבות עם תנועה מוטורית. מדובר בשתי קבוצות: רוכבים בעלי בטחון (More confident) וחסרי בטחון (Less Confident). לדעתו, רוב הרוכבים יעדיפו הארכת דרך סבירה עד כ- 10%, אם הנ״ל תעלה את רמת הבטיחות שלהם.
לפי 1990) McKlintock), נשים מעדיפות הפרדה מרכב ממונע וילדים מעדיפים אף יותר הפרדה. ביצוע מתקנים עם דגש על הפרדה יוצר הרגשת בטחון ומעודד שימוש בקרב קבוצות אלו. למרות זאת, באזורים שמאופיינים כאזורים מרובי אופניים כגון: Peterbrough ,Cambridge ו־York, הנשים נוטלות חלק פעיל כמשתתפות.
3.2.4	מסקנות
1.	קיימות צורות שונות לסווג את אוכלוסיית הרוכבים. למרות השוני, המסקנה על פי החומר הנסקר זהה: יש להתחשב בדרישות וצרכים של המשתמשים השונים ויש לתכנן מערכת צירי אופניים שתאפשר מגוון פתרונות למגוון המשתמשים.
2.	סיווג ואיחוד קבוצות האוכלוסייה משליך מיידית גם על הפתרון ומדיניות התכנון בהמשך. ניתן לראות זאת באיחוד קבוצות B ו־C לפי הדו״ח הפדראלי האמריקאי, שלמעשה הוביל למדיניות מוטה לתכנון שבילים מופרדים. בתוכנית האב של עיריית תל אביב - יפו (1996) לא מצוין במפורש מיהן קבוצות היעד עבורן מתבצע התכנון. עם זאת, התכנון בפועל שם דגש על הקבוצה של הרוכבים הצעירים והפחות מנוסים (קבוצות B ו-^, שמהווים פוטנציאל של רוכבים חדשים, ולכן הגדרת סדר העדיפויות: קודם כל -תשתית שבילים מופרדים.
3.	בחירת הפתרון העדיף אמנם מושפעת מאפיון וצרכי האוכלוסייה, אך קיימים פרמטרים נוספים הקשורים בזכויות מקרקעין, היבטים, תקציבים ופתרונות תנועה מקומיים. נושא זה יוצג שוב בהמשך בפרק 4 : שבילים ונתיבים לאופניים ־ חתך טיפוסי.
3.3	מאפיינים בסיסיים של האופניים כרכג תכנון
בדומה לתכנון עבור כלי רכב, תכנון עבור אופניים לוקח בחשבון את מהירות הנסיעה, התאוצה, התאוטה ומרחקי הראות, זוויות ההטייה ורדיוסים לתכנון. הכרת הפרמטרים ההנדסיים דרושה בעיקר לצורך תכנון שביל אופניים כפרוייקט נפרד, אך גם רלוונטית כאשר דנים בפתרונות משולבים של אופניים ורכב ממונע.
3.3.1	מהירות הנסיעה (מהירות תכן)
מהירות הנסיעה תלויה במספר גורמים: סוג האופניים, כושר ויכולת פיזית של הרוכב, מטרת הנסיעה, איכות השביל ושיפוע השביל.
לפי כל המקורות שנסקרו, המהירות האופיינית של רוכב האופניים בתנאים נוחים ושטח מישורי היא בתחום של 20-30 קמ״ש. בשטח משופע, אפילו בירידות מתונות, רוכב האופניים יכול לצבור מהירות של כ-50 קמ״ש.
לפי עיריית תל אביב - יפו (1998) ו-1996) CROW), מקובל לתכנן את רשת שבילי האופניים למהירות תכן בהתאם לתפקודם במערכת, בדומה להגדרת הירארכית הכבישים העירונית: שביל עורקי לתנועה עוברת (״Through״) 30 קמ״ש;
שביל מאסף (״Disribiutor״)	25 קמ״ש;
שביל גישה למערכת (״Access״)	20 קמ״ש.
לפי 1990) AASHTO), מומלץ לתכנן את שבילי האופניים על פי מהירות תכן של 30 קמ״ש, שמתאימה למרבית הרוכבים (חלק מהרוכבים יכולים גם לנסוע במהירות גבוהה מ-30 קמ״ש). כאשר השיפוע לאורך מעל 4%, מומלץ לתכנן השביל למהירות של 50 קמ״ש, או לחילופין ליצור אלמנטים פיסיים או שילוט על מנת להגביל את מהירות הנסיעה בשביל. באזורים בהם רוכבי האופניים נוטים לנסוע לאט יותר ניתן לתכנן גם מהירות של 25 קמ״ש.
לפי 1993) Austroads):
-	בשבילים שמיועדים למטרות בילוי ונופש יש לאמץ מהירות תכן בסיסית של 30 קמ״ש, במקרים מיוחדים יש לתכנן למהירויות גבוהות או נמוכות על פי תנאי השטח.
־	בשבילים שמספקים גישה לבתי ספר, אזורי קניות ולמרחקים קצרים מהירות בסיסית לתכן תהיה 20 קמ״ש.
־	שבילים ראשיים, שכוללים תנועה ערה של רוכבי אופניים, יש לתכנן למהירות של 50 קמ״ש.
3.3.2	מרחק ראות לעצירה
מרחק ראות לעצירה הוא המרחק שלאורכו מתבצעת האטת האופניים (או כלי רכב). המרחק נמדד מרגע זיהוי הצורך בעצירה ועד לבלימה מוחלטת.
מרחק הראות מורכב משני גורמים :
1)	מרחק תגובה - על פי משך הזמן הנדרש לרוכב אופניים לקלוט את ההפרעה ולהפעיל את הבלימה;
2)	מרחק האטה - לאורכו מתבצעת האטה ממהירות הנסיעה ועד למהירות אפס.
מרחק הראות לעצירה הינו פרמטר של מינימום נדרש. בתכנון שבילים לאופניים, בגישות לצומת ובתכנון התוויה אופקית ואנכית, יש לשמור את טווח המינימום פנוי ממכשולים כך שיאפשר ראות מוחלטת.
מרחק הבלימה משתנה כפונקציה של מהירות הנסיעה (טרם ביצוע העצירה). בהנחיות השונות מופיעים גראפים, טבלאות ו/או נוסחאות חישוב.
זמן התגובה הנלקח הוא 2 עד 2.5 שניות: לפי 2.5 - (1999) AASHTO שניות; לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998) - 2 שניות. התאוטה המקובלת היא כ-1.5 עד 2 מטר/שניה בריבוע.
השיפועים האורכיים משפיעים על יכולת הבלימה: שיפוע יורד מגדיל את מרחק העצירה, שיפוע עולה מקל ומוריד את מרחק העצירה.
להלן מרחקי ראות לעצירה על פי 1999) AASHT0-1 (1996) CROW) (ר׳ טבלה מס׳ 3.2 ותרשים מס׳ 3.3). בסקירה של הפרק המתאים נמצא כי מרחקי הראות לעצירה בהצעה להנחיות תכנון על פי עיריית תל אביב - יפו (1998) תואמים ^1996) CROW), ואלו שבהנחיות האוסטרליות (1993 ,Austroads) תואמים ^1999) AASHTO).
מרחק ראות לעצירה עבור אופניים דומה בשיטת החישוב ובערכים למרחק ראות לעצירה עבור רכב. על פי ״יסודות בתכן גיאומטרי של דרכים״ של קראוס (1976), ספר לימוד בסיסי לתכנון כבישים, עבור מהירות רכב של 40 קמ״ש, מרחק הראות לעצירה יהיה 45 מטר. על פי תרשים מספר 3.3ל, עבור אופניים באותה המהירות מרחק הראות לעצירה יהיה מעט יותר מ־50 מטר.
השוואה זאת מצדיקה את הטיעון של 1994) Forester) כי יש להתייחס לאופניים כאל כלי רכב לכל דבר.
3.3.3	משולש ראות לעצירה בצומת
משולש ראות לעצירה בצומת מורכב מהמרחק המינימלי לעצירה של רוכב האופניים ומהמרחק שיעברו כלי הרכב הנוסעים בכביש החוצה בניצב לחצייה בעת האטת רוכב האופניים. מתקבל משולש אותו יש לשמור כשטח פנוי ללא הסתרה, כך שאם רוכב אופניים מזהה כלי רכב נוסע בתחום המשולש הוא יכול להאט ולעצור.
לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998), במקרים בהם מרחקי ראות בצומת מוגבלים, יש לנסות להוריד את מהירות רוכב האופניים באמצעות פיתול. אפשרות אחרת היא להציב תמרור "עצור" עבור רוכב אופניים עקב מגבלת הראות בצומת החצייה. נושא זה מפורט בפרק 5: תכנון צמתים לחצייה.
3.3.4	מרחק ראות בגישה לצומת
מרחק ראות בגישה לצומת (Approach sight distance) הוא מרחק הראות שנדרש לרוכב האופניים (או לנהג או להולך הרגל) לחצות צומת בבטחה. המרחק תלוי במהירות הנסיעה של הרכב החוצה ובמהירות/משך הזמן שרוכב האופניים יכול לבצע את החצייה. החישוב מתבצע לפי זמן תגובה של 1 שנייה ומהירות תאוצה של רוכב האופניים של 0.8 מטר/שניה, כאשר המהירות המקסימלית של רוכב אופניים היא 10 קמ״ש.
3.3.5	מרחק ראות בתנועה
מרחק ראות בתנועה מוגדר, בהצעה להנחיות עיריית תל-אביב - יפו (1998) וב-1996) CROW), כמרחק ראות הנדרש לאורך מסלול הנסיעה על מנת לרכב בנוחות. מרחק זה הוא המרחק הנגמע על ידי רוכב האופניים במשך זמן של כ-8 עד 10 שניות.
מרחק ראות בתנועה הוא מרחק רצוי עם ערכים גדולים בסדר גודל של כפליים מהמרחק המינימלי המוחלט. בשאר ההנחיות לא מצאנו התייחסות למרחק ראות בתנועה, ואולם מהפרקטיקה התיכנונית כמעט תמיד רצוי לתכנן בערכים גדולים מהמינימום המוחלט.
3.3.6	ראות בעקום אופקי
כאשר שביל האופניים מפותל, יש לשמור מרווח ראיה פנוי מהצד הפנימי של הסיבוב על מנת לאפשר את מרחק הראות לעצירה. מרחק הראות נמדד לאורך מרכז שביל האופניים; "המרווח הפנוי" נמדד בניצב לקו הראות הישר. חישוב זה אינו נכון במקרים כאשר מרחק הראות גדול מאורך הקשת.
רוכבי אופניים נוטים לרכב במקביל או אחד ליד השני; כאשר רוכב אופניים נוסע לבדו, הוא נוטה להתמקם במרכז השביל. בסיבובים בשביל אופניים דו סיטרי קיימת סכנה להתנגשות בין רוכבי אופניים בכיוונים המנוגדים. מבחינת ראות יש להבטיח "מרווח פנוי" בהתבסס על סכום מרחקי הראות של רוכבי האופניים בכיוונים המנוגדים. כאשר לא ניתן להבטיח את מרחקי הראות הנדרשים, יש לסמן פס מפריד במרכז שביל האופניים, להוסיף תמרור אזהרה ואף להרחיב את השביל להגברת הבטיחות.
3.3.7	ראות בעקום אנכי
בהתבסס על מרחק ראות לעצירה ניתן לתכנן את אורך העקום האנכי הקעור. 1999) AASHTO) מציג טבלה עם ערך אורך עקום אנכי כפונקציה של מרחק העצירה ושינוי השיפוע לאורך. החישוב מבוסס על גובה עיני רוכב האופניים - 1.40 מ׳, גובה מכושל - 0 מ׳. נוסחאות החישוב מוצגות בטבלה מספר 3.7.
פרק 4: שבילים ונתיבים לאופניים
4.1	סיווג הפתרונות
קיימים סוגים שונים של צירים לאופניים, צירים שנבדלים mN מהשני מבחינות פונקציונאליות ומבחינות עקרוניות של תכנון אורבני. בהתייחס לסקירת הספרות העולמית, סיווגנו את מערכת צירי האופניים לארבע קבוצות עיקריות, המהוות סוגים שונים של פתרון:
1.	התאמת כביש קיים לתנועה משותפת - שיפור בכביש קיים, שמשמעותו הרחבה, אך ללא הפרדה מיוחדת לאופניים. הנתיב הימני ברוחב מוגדל מאפשר תנועה בטוחה של רוכבי אופניים ואפשרות עקיפה של רכב מנועי.
2.	נתיב לאופניים - נתיב נסיעה מיוחד בחלק ממסעת הדרך, המוקצה לאופניים באמצעות סימון צבע מיוחד. ההפרדה היא ויזואלית בלבד, ללא הפרדה פיסית.
3.	שביל צמוד ־ שביל שנמצא בתחום הדרך, סמוך לנתיב המיועד לנסיעה, אבל מופרד מהמיסעה על ידי אבן שפה או רצועת גינון צרה או שהוא מורם מהמיסעה. שבילים צמודים מתוכננים בדרך כלל לפי עיקרון תנועה חד סיטרי.
4.	שביל מופרד - שביל שמרוחק מהדרך, מופרד מהתנועה המנועית וכולל התוויה שונה ביחס לדרך. קבוצה זו כוללת שבילים שמקבילים לדרך וגם שבילים מרוחקים מהדרך, כגון דרכי קיצור שעוברות בתוך גנים ציבוריים או אתרי בילוי ונופש. השבילים המופרדים יכולים להיות בלעדיים עבור רוכבי אופניים או משותפים: אופניים עם הולכי-רגל. תנועת רוכבי האופניים בדרך כלל דו-סיטרית.
יש לציין שבספרות אין תמיד אחידות בטרמינולוגיה. לדוגמא: משרד השיכון (1983) מגדיר הנחיות לתכנון "נתיב לאופניים", אך מתייחס לאמצעים פיסיים להפרדה, כלומר, "שביל מופרד". במקורות הלועזיים בדרך כלל ״Cycle - path״ מתייחס לשביל אופניים (צמוד או לא צמוד), ואילו ״Cycle - lane״ מתייחס לנתיב אופניים. על מנת להבין את המהות של כל פתרון ואת השוני בין סוגי הצירים לאופניים, הגדרנו שלושה קריטריונים בסיסיים:
1.	קריטריון השיתוף - האם צירי האופניים בלעדיים או כוללים תנועה משותפת, כגון אופניים ורכב או אופניים והולכי רגל. לדוגמא: חלק ניכר משבילי האופניים המופרדים משרתים את רוכבי האופניים והולכי רגל במשותף. דוגמא נוספת: רחוב משולב (רחוב הולנדי) מהווה דוגמא מקסימאלית לשיתוף - הולכי רגל, רוכבי אופניים ותנועה ממונעת חולקים את תחום הדרך ללא הפרדה.
2.	קריטריון תנועה - האם ציר האופניים בתחום הכביש, בקרבת הכביש או מופרד מהכביש ומרוחק ממיסעת הדרך. מיקום ציר האופניים בתחום הכביש או מחוצה לו הינו הפרמטר הבסיסי לתכנון הסדרי התנועה, לפתרונות גיאומטרים לחציית צמתים, לאספקטים של בטיחות ולתפקוד רוכב האופניים בהתייחס לתנועה המנועית. לתנועה בכביש יתרון בכך שניתן
להשיג קשר עין עם הנהג, אך גם אספקט שלילי של סכנות בטיחותיות של רוכבים צעירים ולא מיומנים בקרבת כלי רכב.
3.	קריטריון מידת התערבות - ניתן לגזור מרכיבי עלות כספית של ביצוע ציר אופניים לפי כמות השטח הנתפס, מהות הפתרון מבחינת החתך הטיפוסי והתאמתו לשטח הנדרש. בהכנת תוכנית אב לאופניים נבחן גם נושא של עלות-תועלת. היות שהמצב הבסיסי בארץ הוא שרוב הפרוזדורים העירוניים אינם כוללים פתרונות מיוחדים לאופניים, מידת הההתערבות משקפת את מידת ההשקעה בשטח או בכסף על מנת להביא כביש או פרוזדור קיים למצב שישרת גם תנועת רוכבי האופניים.
4.2 התאמת כביש לתנועה משותפת
4.2.1	כללי
פתרון זה כולל תכנון רוחב הדרך - בדרך כלל הרחבת נתיב נסיעה ימני, אך ללא הפרדה כלשהי בין רכב מנועי לאופניים. הנתיב ברוחב מוגדל מאפשר שיתוף של אופניים ורכב ממונע בנתיב והקלת פעולת העקיפה על רכב ממונע את רוכב האופניים.
בהנחיות האוסטרליות, 1993) Austroads), פתרון זה מכונה - ״Wide kerbside lane״; בהנחיות האמריקאיות, 1999) AASHTO), הוא מכונה - ״Shared Roadway״; בהצעה להנחיות של עיריית תל-אביב - יפו (1998), הוא מכונה - "תכנון לתנועה מעורבת".
האידאולוגיה שעומדת מאחורי הפתרון: רוב הכבישים הקיימים לא תוכננו מראש עבור רוכבי אופניים ובכל זאת האופניים משתמשים בנתיבי הכביש. הכבישים הם חלופה סבירה לרוכבי
האופניים: התוואי האופקי והתוואי האנכי שתוכנן עבור רכב ממונע יתאים בדרך כלל לאופניים, מיסעת הדרך גם תתאים.
כל עוד נפח התנועה קטן ומהירות הנסיעה נמוכות, ברחובות מקומיים וברחובות משולבים (רחובות שמוגדרים מראש לתנועה משולבת), התנועה המעורבת בטיחותית. פתרון מיוחד יש לנקוט כאשר הכביש הופך להיות סואן. על פי ההנחיות האוסטרליות (1993 ,Austroads), כאשר הנפח היומי מעל 3,000 כ״ר ליום (מעל 300 כ״ר לשעת שיא), אזי יש הצדק להרחבת הנתיב או ליצירת נתיב מיוחד (ר׳ פרק 4.2).
לפי 1999) AASHTO), ניתן לשדרג את הכבישים כך שיתאימו לתנועת רוכבי אופניים - השינוי יכול להיות שינוי בסימון הצבע, צמצום הנתיבים הפנימיים ונתיבים לפנייה שמאלה והגדלה של רוחב הנתיב הימני או שינויים פיזיים קטנים בהסדרת אבני השפה ואבני התעלה בצד ימין. היתרון של הפתרון הנ״ל הוא בעלויות נמוכות יחסית, כאשר תוספת קטנה של רוחב נתיב מאפשרת התאמה טובה לאופניים.
שיפוע אנכי גדול עלול ליצור בעיה לרוכבי האופניים. רכב ממונע מתמודד עם שיפוע לאורך בצורה סבירה בעוד שרוכבי האופניים מתקשים. רוכב האופניים יעדיף את התוואי המישורי ביותר, אם יש חלופה אחרת להגעה ליעד. בהתמודדות עם עליות, רוכבי האופניים נוטים לנוע מצד לצד ועלולים לסטות מנתיב הנסיעה ולצרוך רוחב גדול יותר. במקומות אלו עדיף לתת מרווח בטחון נוסף. רוחב נתיב רגיל בכביש הינו 3.00-3.60 מטר. רוחב מומלץ לנתיב מורחב גדול יותר: כ-4.20 מטר (ראו טבלת השוואה בהמשך).
4.2.2	שלושה סוגי פרופיל נסיעה
עקרון התכנון לתנועה מעורבת (ללא הפרדה בין אופניים לתנועה ממונעת) כולל סכימת רוחבים ומרווחים אופקיים בין כלי הרכב השונים לקביעת הרוחב הכולל של חתך הדרך. בהצעה להנחיות של עיריית תל־אביב - יפו (1998) ו-1996) CROW), מוסבר עקרון התכנון לתנועה מעורבת - דרכים עם תנועה מעורבת (רכב מנועי/אופניים) ניתנות לחלוקה לשלושה סוגים: דרכים עם פרופיל לחוץ, דרכים עם פרופיל מרווח ודרכים עם פרופיל קריטי.
א.	פרופיל לחוץ (tight profile) - כבישים צרים שאינם מאפשרים לרכב מנועי לעקוף אופניים מבלי לחרוג החוצה מנתיב הנסיעה. כאשר הנהג מבקש לעקוף רוכב אופניים או שהוא יבצע עקיפה דרך הנתיב הסמוך או שרוכב האופניים ייאלץ להיצמד לאבן השפה. כאשר לא ניתן לבצע את העקיפה, הנהג ייאלץ להאט את מהירות הנסיעה למהירות האופניים, רוכב האופניים ירגיש לחוץ ככל שנפח התנועה יגדל וככל שהתנועה תכלול גם רכבים כבדים. לכן, פרופיל לחוץ מקובל רק בכבישים עם כמות תנועה קטנה, במהירויות נסיעה נמוכות ובקטעים לא ארוכים.
ב.	פרופיל מרווח (spacious profile) - כביש מסוג זה מאפשר לרכב ממונע לעקוף את האופניים מבלי לסטות החוצה מהנתיב. הנתיבים הרחבים מאפשרים נסיעה בטוחה ונוחה לרוכב האופניים. החיסרון של הפרופיל המרווח הוא בכך שהרוחב המוגדל עלול לעודד מהירויות נסיעה גבוהות של רכבים מנועיים.
ג.	פרופיל קריטי (critical profile) - מצב ביניים בין פרופיל לחוץ לפרופיל מרווח, כאשר קיים בדיוק הרוחב המתאים לעקיפה. לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998) ו-1996) CR0W), פרופיל זה אינו רצוי כלל, הוא עלול ליצור תנאים לעקיפות מסוכנות ומהירויות נסיעה גבוהות.
4.2.3	מרווחים אופקיים
לצורך תכנון חתך רוחבי של הדרך מובאות מידות של מרווחים אופקיים שונים. להלן טבלת השוואה על פי עיריית תל-אביב - יפו (1998), 1996) CROW) ו-1993) Austroads) (ר׳ גם תרשים 4.1).
4.2.4	מדיניות התכנון
לפי עריית תל-אביב - יפו (1998) 1-1996) CROW), מדיניות התכנון מתבססת על הגדרת פרופיל הדרך וסכימת המרווחים האופקיים. הדוגמאות החישוביות שמובאות להלן הן לפי CROW (1996).
פרופיל לחוץ
פרופיל לחוץ מוצע רק באזורים עם הגבלת מהירות ל-30 קמ״ש.
בכבישים חד סיטריים: רק ברחובות פנימיים עם תנועה מועטה וגם אז הפרופיל הלחוץ ימשך לכל היותר 300 מטר. החתך יאפשר מעבר רכב פרטי או מעבר רכב כבד, ללא אפשרות עקיפה של רוכב האופניים. דוגמת חישוב עבור רכב כבד: 0.25+1.75+0.25 = 2.25 מטר.
בכבישים דו סיטריים: מוצע רק ברחובות מגורים או שכונתיים, כאשר קיימים אמצעים להגבלת המהירות ל-30 קמ״ש. החתך יאפשר מעבר רכב פרטי/רכב פרטי, רכב פרטי/רכב כבד, או רכב כבד/רכב כבד. אין אפשרות לעקיפת רוכב האופניים מבלי לחרוג מתחום הנתיב. דוגמת חישוב עבור רחוב שכונתי עם רכב כבד/רכב כבד: 5 5+2.60+0.30+2.60+0.2 0.2 = 6.00 מטר.
פרופיל מרווח
בכבישים חד סיטריים: אין ליישם פרופיל מרווח.
בכבישים דו סיטריים: ניתן ליישם למהירויות של 30 קמ״ש ו-50 קמ״ש. החתך יאפשר מעבר אופנייס/רכב פרטי/רכב פרטי או אופנייס/רכב פרטי/רכב כבד. אין לקחת בחשבון עקיפה של שני רוכבי אופניים משני צידי הדרך בו זמנית. דוגמת חישוב עבור מהירות 50 קמ״ש, אופנייס/רכב פרטי/רכב פרטי: 6.85 = O.25+O.75+1.O5+1.75+O.8O+1.75+O.5O מטר; דוגמת חישוב עבור מהירות 50 קמ״ש, אופנייס/רכב פרטי/רכב כבד: 7.70 = O.25+O.75+1.O5+1.75+O.8O+2.6O+O.5O מטר.
בנוסף מציע 1996) CROW) תוספת רוחב במידה וקיימות חניות: 0.50 מטר עבור מהירות 30 קמ״ש ו-0.70 מטר עבור מהירות 50 קמ״ש. לאחר התיקון החתך הטיפוסי המקסימאלי יהיה 7.70+0.70 = 8.40 מטר. בהתאם לתחשיב, רוחב נתיב בודד לתנועה משותפת בפרופיל מרווח יהיה 4.20-3.80 מטר.
לפי 1993) Austroads-1 (1999) AASHTO), רוחב נתיב מוגדל לתנועה משותפת, בהתייחסותם לפתרון של פרופיל מרווח עם אפשרות עקיפה של רוכב האופניים, הינו בתחום 3.70 עד 4.50 מטר. מקורות אלו אינם מפרטים את דרך החישוב בדומה לעיריית תל-אביב - יפו (1998) , ^CROW (1996), אך נותנים המלצה של מינימום רצוי, מינימום מוחלט וכד׳ (ר׳ טבלה מס׳ 4.3).
פתרון זה, כפי שהוסבר עד כה, אינו כולל הפרדה פיסית או הפרדה בצבע של נתיב או של שביל אופניים. היתרון הינו בכך שניתן לבצע התאמות באמצעות חידוש צבע והרחבות כביש בעלויות קטנות יחסיות, אך עד כמה רצוי לעודד את רוכבי האופניים לרכב בצירים אלוי
לפי 1999) AASHTO), קיימת חלוקה מפורשת לשני
סוגים של שיתוף בנתיב הנסיעה:
1.	Shared Roadway - שיתוף "רגיל" בנתיב הנסיעה.
2.	Sign Shared Roadway - שיתוף "מוצהר", שכולל ציון על־ידי תמרורים מיוחדים שהכביש הנ״ל מהווה חלק ממערכת צירי האופניים (צירים שיכולים להיות גם שבילים מופרדים, נתיבים וכר). התמרור מורה לרוכבי האופניים שקיים יתרון להעדיף דווקא את הציר המסומן על פני כביש רגיל. על מנת שהתמרור יהיה יעיל, רצוי להוסיף חיצים ושמות יעדים ראשיים. לעתים תנועת רוכבי אופניים מופנית באמצעות מעקף מכביש ראשי לכבישים משניים יותר, במקרים אלה יש להמשיך בתמרור כל כ-500 מ׳ וכן לפני ואחרי כל צומת לאורך המעקף.
הסיבות לשיתוף המוצהר בנתיב הנסיעה:
א.	הציר מהווה חלק ממערכת צירי אופניים. לא בכל מקום ניתן לממש פתרונות שכוללים נתיבים או שבילים מיוחדים. יחד עם זאת, יש צורך לשמור על רצף צירי האופניים גם אם חלקם משותפים בנתיבי הנסיעה.
ב.	קיימת תנועה רבה במיוחד של רוכבי אופניים.
ג.	כאשר נפח התנועה המנועית קטן יחסית.
ד.	לאורך הדרך נמצאים אזורים אטרקטיבים, בתי ספר, פארקים, אזורי מסחר וכר.
4.3	נתיב מיוחד לאופניים
4.3.1	כללי
נתיב מיוחד לאופניים כחלק ממסעת הדרך, מוקצה לאופניים באמצעות סימון צבע ותמרור. קיימת התאמה בין ההנחיות השונות - הנתיבים המיוחדים מופרדים באמצעות פס לבן רציף. באזורי הצמתים, בנתיבים לפניה ימינה ובאזורי תחנות אוטובוס - סימון הנתיב יכלול פס מקווקוו ולעתים גם צביעה בצבע אחר בחציית הצומת. בתוך תחום הנתיב מקובל גם סימון בחץ וסימון סטנדרטי עם סמל "אופניים". סימוני הצבע והתמרור מפורטים עוד בהקשר לתכנון הצומת בפרק 5.
בדומה לנתיב משותף (עיינו בפרק 4.1), פתרון של הסדרת תנועת רוכבי האופניים בתוך מסעת הדרך יכול להיעשות תוך התאמות קלות של תוספת רוחב ושינוי ניתוב - מחיקה וצביעה של פסי הצבע. תנועת האופניים בדרך, כל עוד משטח האספלט חלק ונקי ממכשולים, מהווה פתרון סביר.
הנתיבים הבלעדיים (בניגוד לנתיבים המשותפים) מספקים המשכיות ויזואלית ומאפשרים נסיעה רציפה באופניים גם כאשר נתיבי הנסיעה לרכב פקוקים.
לפי 1996) CROW), מדיניות התכנון בהולנד כוללת
שני סוגי פתרונות: נתיב אופניים ״מוצהר״ ( cycle
recommended cycle)ונתיב אופניים מומלץ (lane
lane). ההבדל בין שני סוגי נתיבי האופניים הוא שלנתיב אופניים "מוצהר" קיים תוקף רשמי וחוקי, לנתיב המומלץ - אין תוקף חוקי.
בנתיב האופניים ה״מוצהר" רוכב האופניים חייב לנסוע בנתיב המיוחד ואסור לרכב מנועי לחרוג
לתוך נתיב האופניים. ההפרדה הויזואלית תכלול קו צבע מלא, אופציה לצביעת הנתיב באדום וכן תמיד יהיה סימון של סמל "אופניים". כאשר קיים קו הפרדה מקוקו, ניתן לרכב אחר לחצות את נתיב האופניים תוך שמירה על זכות קדימה לאופניים ואולם בכל מקרה אסורה חנייה ועצירה של רכב בתחום נתיב האופניים.
בנתיב אופניים מומלץ ההפרדה היא באמצעות קו מקוקו בלבד, ללא צבע אדום וללא סמל סטנדרטי של "אופניים". הנתיב יכול לשרת גם רכבים אחרים, ניתן לעצור ולחנות בנתיב המומלץ כל עוד אין איסור מפורש שמונע חנייה.
יתרון לנתיבים המיוחדים ביחס לשבילים מופרדים הוא קשר העין בין רוכב האופניים לנהג. יש בכך יתרון בטיחותי בעיקר באזורי הצמתים (ר׳ פרק 5 בהקשר לתכנון הצומת). אחד החסרונות המשמעותיים בנתיבי האופניים בכך שהם יוצרים חתך מסעה גדול, שעלול לעודד נסיעת רכבים במהירויות גבוהות וסטייה של רכבים לתוך נתיב האופניים בעת מצוקה.
נתיבים מיוחדים לאופניים כוללים שני סוגים:
א.	נתיב מיוחד לאופניים שלא בקרבת חנייה
ב.	נתיב מיוחד לאופניים בסמוך לחנייה
מדובר בשני מצבים שונים. החנייה בסמוך לנתיב (לימין הנתיב), לרבות התמרון הכרוך בחנייה, יוצרת הפרעה. כמו כן, רוכב האופניים עלול למצוא את עצמו בסכנה נוכח פתיחה פתאומית של הדלת השמאלית של הרכב. לכן יש לקחת רוחב נוסף עבור נתיב בצמוד לחנייה.
4.3.2	נתיב לאופניים שלא בקרבת חמיה
על פי סקירת מרבית ההנחיות, להוציא את 1996) CROW) ההולנדי, רוחב נתיב מיוחד לאופניים מקובל הוא כ-1.20 מ׳, רוחב זה נובע מהרוחב לנסיעה באופניים, 1.00 מ׳, ועוד 0.20 מ׳ מרווח ביטחון לאבן השפה. המרווח האופקי בין האופניים לרכב החולף הוא 1.00 מ׳ נוסף והינו על חשבון נתיב הנסיעה של הרכב החולף (ר׳ טבלה 4.4 להלן).
1996) CROW) מציג עמדה שונה במהות: נתיב אופניים צריך לאפשר מרווח נסיעה לשני רוכבי אופניים זה לצד זה או לחילופין לאפשר עקיפה של רוכב אופניים על ידי רוכב אופניים אחר מבלי לעבור לתחום הכביש המיועד לרכב מנועי. מכאן הדרישה לרוחב גדול יותר - 2.00 מטר רוחב רצוי (ר׳ טבלה 4.5 להלן).
4.3.3	נתיב אופניים בקרבת חנייה
בכבישים רבים קיימת אפשרות חנייה כחלק מחתך הדרך. נתיב האופניים ימוקם בכל מקרה משמאל לרצועת החניות ומימין לנתיבי הדרך. ההפרדה תיעשה באמצעות סימון צבע: פס מלא בין נתיבי התנועה לנתיב האופניים ופסים נוספים להגדרת מפרץ או תאי חנייה.
לפי 1999) AASHTO), מקובל לסמן את פס ההפרדה בין נתיב האופניים לנתיבי הנסיעה בפס צבע רציף בעובי 15 או 20 ס״מ, לעומת פס רוחב של 10 ס״מ בלבד בין נתיב האופניים לרצועות החנייה, זאת לצורך הדגשה. בארצות הברית קיים חתך טיפוסי שכיח, בו החניות אינן מוסדרות בעזרת פסי צבע ו/או מפרצים, אך הן מותרות. במקרה כזה ניתן לבצע פס הפרדה בין נתיב האופניים לנתיב הנסיעה. תוואי האופניים ורצועת החנייה יהיו במשותף ורוחבם המשותף יהיה 3.60-3.90 מ׳. בארץ קיימת מדיניות הפוכה של הסדרת החנייה באמצעות מפרצים ותאי חנייה.
לפי 1993) Austroads), הרוחב הרצוי לנתיב האופניים הוא 1.50 מ׳ עד 2.00 מ׳, הרוחב הכולל (אופניים + חנייה) הוא 3.50 מ׳ עד 4.50 מ׳. מעל ערכים אלו קיימת סכנה שהנהגים ישתמשו בנתיב האופניים לנסיעה.
לפי 1999) AASHTO), הרוחב הרצוי לנתיב האופניים הוא 1.50 מ׳. אין פירוט של רוחב רצועות החניות בסמוך. ההשוואה, אם כן, בין 1993) Austroads) לבין ההצעה להנחיות עיריית תל-אביב־ יפו (1998).
לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998), הרוחב המינמאלי הרצוי של נתיב אופניים + חנייה מקבילה הינו 3.90 מטר. ניתן לנתח את הרוחב הדרוש באמצעות המרווחים האופקיים שתוארו קודם לכן. להלן דוגמת חישוב בהתבסס על המרווחים האופקיים, המוצגים בטבלה מספר 4.2.
מרווח שיהיה מתחת ל-3.90 מ׳ מהווה סכנה לרוכב האופניים, העלול לחרוג מנתיב הנסיעה לכיוון מרכז הכביש עקב חשש מפתיחה פתאומית של דלת מהרכבים החונים.
לפי 1996) CROW), רוחב מינימאלי עבור נתיב אופניים + חנייה הינו 4.00 מטר. רוחב זה מתקבל כאשר נתיב האופניים מינימאלי - ברוחב 1.50 מטר, תא החנייה מינימאלי - ברוחב 1.75 מטר, ובנוסף קיימת רצועת הפרדה/תוספת מרווח בטחון של 0.75 מטר בין החנייה לנתיב האופניים.
את רצועת ההפרדה רצוי לעצב באמצעות תעלה מרוצפת רדודה, ובכך ליצור אלמנט הפרדה ויזואלי, שמגביר את הביטחון של רוכב האופניים בפני פתיחה פתאומית של דלת ברכב חונה.
שיפוע רוחבי במסעת הכביש מתוכנן בדרך כלל החוצה, ובמדרכה והחנייה בדרך כלל פנימה. כך ניתן לשלב פיתרון ניקוז של החתך הרוחבי עם אלמנט הפרדה.
לפי 1996) CROW), אחד הנושאים שיש לבחון בתכנון נתיב אופניים בקרבת חנייה הוא אופי החניות. באזורי קניות כמות הכניסות והיציאות מהחניות רבה, דבר שמעלה את סיכון רוכב האופניים להיפגע כתוצאה מתמרון רכב חונה או פתיחת דלת פתאומית.
4.3.4	שוליים מיוצביס
ההנחיות והנתונים המספריים לתכנון נתיבי האופניים שתוארו עד כה מתייחסים לתכנון בתוך העיר, כאשר החתך הטיפוסי העירוני כולל אבן שפה בקצה המסעה.
ההנחיות האוסטרליות והאמריקאיות מתייחסות גם לתכנון עבור אופניים מחוץ לאזורים עירוניים ומצדדות בסלילה של שוליים מיוצבים (״Seald Shoulders״, ״Paved Shoulders״) כפתרון עבור רוכבי אופניים. רוחב פרוזדור אופניים טיפוסי, כפי שתואר קודם לכן, נע החל מ-1.20 מ׳ ועד 2.00 מ׳, רוחב שוליים נע בתחום 2.00- 3.00 מטר.
לביצוע שוליים מיוצבים יתרונות אחרים בנוסף לאלו הקשורים בתכנון עבור אופניים: לשוליים טיוצבים יתרון של תחזוקה, יתרון לניקוז ומניעת ארוזיה והארכת החיים של הדרך. שוליים מיוצבים מאפשרים לרכב מקולקל לרדת בבטחה לצד הדרך. ההמלצות של 1999) AASHTO) בנושא כבישים הן לבצע שוליים מיוצבים בכל פרוייקט בהתייחס ליכולת התקציבית. לפיכך כבישים קיימים ישודרגו ויותאמו גם לאופניים בתוספת תקציב קטנה יחסית.
לפי 1995) Garder), נסיעה של רוכב האופניים בשוליים מיוצבים, סמוך לתנועה המנועית, לא הוכחה כעדיפה ובטוחה ביחס לפתרונות אחרים. הסכנה הגדולה לרוכבי אופניים מקורה בחוסר ערנות של הנהג או הרדמות וכתוצאה מכך סטייה של הרכב מהנתיב. מתוך מחקרים בנושא עולה ש כ-62% מהנהגים שנרדמו התעוררו רק לאחר שהם סטו מהנתיב שלהם, מתוכם 75% סטו לצד ימין. אחד הפתרונות הבטיחותיים למניעת סטיית רכב מהנתיב הוא שימוש בפס הרעדה.
לפי 1993) Austroads), במקרים מסוימים עדיף דווקא פתרון של שביל אופניים מופרד במקום להרחיב ולהסדיר שוליים מיוצבים משני צידי הדרך. פתרון של שביל מופרד יכול להיות זול יותר ומתאים יותר כאשר מדובר בדרכים בין־עירוניות עם מהירויות גבוהות.
4.4	שביל צמוד (חד סיטרי)
4.4.1	כללי
שביל אופניים צמוד הינו שביל שנמצא בתחום הדרך סמוך לנתיב המיועד לנסיעה, אבל מופרד מהמיסעה על-ידי אבן שפה או רצועת גינון צרה או שהוא מורם מהמיסעה. השביל הצמוד מתפקד בדרך כלל כשביל חד סיטרי המותאם לכיוון הנסיעה בדרך, כך שבפרוזדור הדרך יהיו שני שבילים, אחד לכל כיוון. שביל צמוד מאפשר קשר עין בין רוכב האופניים לתנועה המוטורית, ובו-זמנית גם מאפשר הפרדה ותחושת ביטחון לרוכב, אם כי ההפרדה וההגנה בפני הרכב המנועי היא חלקית בלבד.
לפי אפרת יוסף (1980), שביל צמוד הינו במרחק של עד 1.00 מ׳ מקצה נתיב התנועה. לפי CROW (1996), שביל צמוד (adjoining cycle track) הינו במרחק של עד 0.70 מ׳ מקצה נתיב התנועה.
שבילים צמודים חד סיטריים מהווים חלק ניכר ממערכת הצירים לאופניים באירופה, ואולם על פי
אין (AASHTO, 1999 -ו Austroads, 1993) סקירת ההנחיות בארצות הברית ובאוסטרליה
פירוט למידות ונתוני תכנון לשבילים צמודים חד סיטריים, מה שמלמד שפתרון זה אינו מקובל.
גם לפי ההנחיות התקפות בארץ - משרד השיכון (1983) - כאשר מתוכנן פרוזדור לאופניים, יש לאפשר תנועה דו סיטרית של אופניים.
4.4.2	שבילים חד־סטריים ושבילים דו־סטריים
לפי 1996) CROW), בפרקטיקה קיימת התלבטות בחתך דרך נתון: מה עדיף, האם שביל אחד דו סיטרי או שני שבילים, כל אחד חד סיטריי
היתרונות לשביל חד סיטרי:
א)	שיקולי הנדסת תנועה - השבילים הצמודים מהווים מערכת תנועתית מקבילה לדרך, בעוד השבילים הדו כיווניים יוצרים מערכת תנועתית נפרדת, שיוצרת פתרון מורכב יותר בחציית הצומת.
ב)	השבילים החד סיטריים מקושרים לשני צידי הדרך.
ג)	תנועת רוכב האופניים בכיוון התנועה אינה מופרעת ואין חשש לתאונות חזית־חזית.
היתרונות לשביל דו סיטרי:
א)	אם השביל מתוכע בצד הרלוונטי, שמכיל את המוצא והיעד, ורוכב האופניים לא יצטרך לחצות את הדרך הראשית, קיימת העדפה לפתרון שביל דו סיטרי.
ב)	אם קיים צד שאינו מרובה בצמתים ניצבים ביחס לצד השני, קיימת העדפה לפתרון שביל דו סיטרי בצד הדרך שנוח יותר.
ג)	שביל דו סיטרי יהיה בדרך כלל חסכוני יותר בשטח. לשם דוגמא: רוחב סביר לשביל חד סיטרי הוא 2.00 מטר + הפרדה של 0.50 מטר = 2.50 מטר 5.00 = 2 X מטר, בעוד השטח הנדרש לשביל דו סיטרי סביר הוא כ- 3.50 מטרים בלבד.
היבט משמעותי בהחלטה על סוג השביל הוא התנהגות המשתמשים. לדוגמא: אם מעוניינים ליישם שביל חד-סיטרי, צריך לבחון האם רוכבי האופניים מקפידים על כיוון הנסיעה בהתאם לסימון והתמרור? במידה ואין הקפדה, עלולים שני רוכבים לנסוע זה לעומת זה וליצור מפגע בטיחותי. לכן, רוב ההנחיות, כגון: ההנחיות האמריקאיות 1999) AASHTO), ההנחיות האוסטרליות 1994) Austroads) וההנחיות התקפות בארץ - משרד השיכון (1983), אינן ממליצות על פתרון חד סיטרי בשבילי האופניים.
בפרוייקט שבילי האופניים בתל-אביב - יפו יושמו שני סוגי השבילים - חד סיטרי ודו סיטרי (שניהם בשבילים מופרדים). להלן יוצג השימוש בשני הסוגים:
א)	חתך דו סיטרי לרוכבי אופניים ולהולכי רגל, כדוגמת הקטע המזרחי של שדרות נורדאו ושדרות ח״ן - רוחב כולל של 5.00 מטר (ר׳ תמונה מסי 4.6).
ב)	חתך של שביל חד סיטרי, כדוגמת רחוב נורדאו בקטע שמרחוב דיזנגוף ועד רחוב בן יהודה: רוחב של 1.50 מטר (שביל חד סיטרי) 2.00 + 2 X מטר (פרוזדור להולכי רגל) = רוחב כולל של 5.00 מטר (ר׳ תמונה מס׳ 4.7).
לכאורה, סכימת המרחקים נותנת תשובה זהה של 5.00 מטר, אולם חלופה א׳ (חתך דו-סיטרי) עדיפה היות והיא נותנת ערכים גדולים מהמינימום - 5.00 מטר (לשביל משותף) > 00.2.40-J מטר (ר׳ טבלה מס׳ 4.7). חלופה ב׳ עומדת במינימום של 1.50 מטר (לשביל אופניים חד סיטרי) ועם קושי לרכיבה של שני רוכבים במקביל.
1996) CROW) מדגיש את היתרון של חתך דרך דו מסלולי מבחינת החיסכון בשטח או לחילופין העלאת רמת השירות של השביל הדו סיטרי כאשר ניתן לנצל את השטח לשביל רחב.
מקרים מיוחדים
קיים קשר מהותי בין הגדרת השביל - צמוד/מופרד - לבין הגדרת כיוון הנסיעה - סיטרי/דו סיטרי. על פי עקרונות התכנון, בכל המקורות שנבדקו: שביל צמוד ברוב המקרים יהיה חד סיטרי, ושביל מופרד ברוב המקרים יהיה דו סיטרי. יתכנו מקרים מיוחדים ויוצאים מן הכלל שגם אותם יש לנתח ולהבין.
שביל צמוד מתבסס על עיקרון של תנועה חד סטרית, מותאם לכיוון הנסיעה בדרך והתועלת מתבטאת ביכולת השתלבות והקשר עם התנועה המנועית במקביל. למרות זאת, יתכנו שבילים חד סיטריים מופרדים כאשר מרחק השביל מהנתיב עולה על 1.00 מטר. להלן מספר דוגמאות;
(א)	חתך דרך שכולל רצועת חניות גורם להרחקת שביל חד סיטרי אל מעבר לחניות, כולל מרווח ביטחון לפתיחת דלת. השביל החד סיטרי הופך למופרד (ההפרדה מנתיבי התנועה כוללת הן את רצועת החניות והן את מרווח הבטיחות במידה מינימאלית של 1.00 מטר מהחניות לשביל).
(ב)	כאשר קיימת תחנת אוטובוס, יש צורך לאפשר מדרכה תקנית ברוחב 2.00 מטר לפחות. שביל האופניים ימוקם מאחורי התחנה.
(ג)	לפי 1996) CROW), כאשר רמת הכביש גבוהה או שקיימים מפגעי בטיחות, מומלץ לבצע הפרדה רחבה וניתן לתכנן שביל מופרד חד סיטרי.
יש שתי בעיות בתפעול שביל מופרד חד סיטרי:
(א)	ככל שהשביל מרוחק מהכביש, נחלשת הזיקה בין רוכב האופניים לבין התנועה המוטורית בדרך. רוכב אופניים עלול לפרש לא נכון את כיוון הנסיעה ולנסוע בשביל בניגוד לכיוון הנסיעה.
(ב)	אם השביל מתוכנן לתנועה מעורבת (ר׳ סעיף 4.4.2) עם כמות ניכרת של הולכי-רגל, אזי עיקרון החד סיטריות אינו סביר.
שבילים דו סיטריים מתוכננים מראש עם הפרדה מקסימאלית ובהתוויה שונה מהדרך. הסיבה לכך היא ששביל דו-סטרי בסמוך לנתיבי התנועה יוצר מצב של נסיעה נגד כיוון התנועה וכביכול בניגוד לחוקי התנועה, מצב שאינו מקובל. יתכן מצב מאולץ של שביל דו סיטרי צמוד לדרך כתוצאה ממעבר בפרוזדור צר כגון גשר או מנהרה או עקב מגבלות זכות הדרך בקטע ספציפי.
לפי 1999) AASHTO), כאשר המרווח בין קצה המסעה (או שולי הדרך) קטן מ-1.50 מטר, יש לתכנן הפרדה מיוחדת, שתכלול מחסום קשיח כגון גדר או קיר בגובה 1.10 מטר למניעת מעבר בין הכביש לשביל ולהדגשת ההפרדה. כאשר מתוכנן קיר כזה, יש להקפיד לא ליצור אלמנט מסתיר, שעלול למנוע את מרחק הראות הנדרש לנסיעה ומשולשי הראות בצומת.
4.4.3	רוחג השביל הצמוד
מידות לתכנון שביל אופניים צמוד (תנועה חד סיטרית), לפי 1996) CROW), מפורטים בטבלה מספר 4.7 להלן.
המידה המינימאלית נובעת מהדרישה הבסיסית לאפשר נסיעה של שני רוכבי אופניים במקביל. המחבר ממליץ על מידת מינימום רצוי של 2.00 מטר. רוחבים גדולים יותר מוצעים ככל שכמות רוכבי האופניים גדולה יותר. לפי 1996) CROW), רצוי לסמן קו צבע מלא לפחות בצד הימני של השביל, אולם מומלץ לבצע סימון משני הצדדים, סימון זה הכרחי אם תנאי התאורה אינם טובים.
4.4.4	אלמנטים להפרדה
על פי אפרת (1980) ו-1996) CROW), קיימות מספר צורות של הפרדה אותן נפרט להלן.
הגבהת שביל האופניים (אבן שפה מונמכת)
ההפרדה כוללת הגבהת השביל הצמוד באמצעות אבן שפה מונמכת (עד כ-5 ס׳׳מ) מעל מפלס של נתיבי התנועה בדרך. פתרון זה משולב, בדרך כלל, עם שינוי גוון אספלט או ריצוף שביל האופניים להדגשה ויזואלית של תחום השביל הצמוד. רוחב ההפרדה במקרה זה הוא אפס, או אולי רוחב אבן השפה בלבד.
היתרונות: חיסכון ניכר בשטח ובעלויות פיתוח לעומת פתרון שכולל הקמת אי הפרדה. בנוסף, רוכב האופניים יכול לרדת ולנסוע בכביש בעת חירום או עקיפה. מן הטעם הזה הפתרון מקובל כאשר רוחב השביל הצמוד קטן מ 2.00 מטר.
החסרונות: ההגנה מהרכב המנועי קטנה מאוד. רכב עלול לנצל את השביל לחנייה, עצירה וכו׳.
אי הפרדה חשוף - עד רוחב 1.00 מטר
הפרדה באמצעות אי תנועה צר שכולל אבן שפה ורצועה מוגבהת מרוצפת או סלולה ברוחב של עד 1.00 מטר. לפי 1996) CROW), רוחב של 0.50 מטר הינו סביר בהחלט.
בהיות שטח ההפרדה צר, האי נשאר חשוף ללא תכלית אחרת מלבד הפרדה. על פי אפרת יוסף (1980) אין לבצע פס ירק באיים ברוחב קטן מ-1.00 מטר; לפי 1996) CROW), יש להשאיר את האי פנוי ממכשולים ולא מומלץ למקם עמודי תאורה או לשתול עצים באיים צרים.
אי הפרדה מגונן
הגינון מומלץ רק לרצועות הפרדה ברוחב גדול מ-1.00 מטר. פס ירק, שכולל צמחיה נמוכה או שדרת עצים, מדגיש את ההפרדה ומפחית רוחות וגשם בחורף. בתכנון אי מגונן יש לשים לב למספר נושאים:
א)	הצמחייה מהווה אלמנט מסתיר. יש לשמור על מרחקי ראות ומשולשי ראות בצמתים.
ב)	כל גינון דורש תחזוקה - עצים נשירים עלולים לכסות את משטח הנסיעה לאופניים, השקייה עלולה להרטיב ולהחליק את משטח הנסיעה לאופניים וכד׳.
ג)	עצים מהווים מכשול פיסי לרוחב האופניים, יש לבדוק מרווח בטיחות אופקי - 0.75 מטר.
הפרדה ברצועת חניות
במקרה שיש רצועת חניות בין השביל הצמוד לנתיבי הנסיעה בדרך, יש לשמור על מרווח בטחון של 1.00 מטר מינימום בפני דלת נפתחת. לפי 1996) CROW), במקרים מיוחדים ניתן לתכנן את מרווח הביטחון לפי 0.80 מטר מינימום מוחלט.
דוגמא להפרדה ברצועת חניות נביא מתוכנית שבילי האופניים של תל-אביב - יפו ברחוב דוד המלך. שביל האופניים במקרה זה הוא שביל מופרד, מוגבה מן הדרך. בחלק מתוואי השביל ממוקמות חניות מקבילות בצמוד לו (משמאלו). במטרה להבטיח את בטיחות רוכב האופניים, מוקמו בין החנייה והשביל עמודים להפרדה והוסדר מרווח בטחון לדלת נפתחת של כ-1.50 מעבר לקצה פרוזדור האופניים המסומן (ערך סביר מעל 1.00 מינימום) (ר׳ תמונה מס׳ 4.8).
הפרדה באמצעות אבן שפה מוגבהת
לפי 1996) CROW), הפרדה עם אבן שפה מוגבהת, בגובה של כ-30 ס״מ, מציעה רמת הגנה טובה על רוכב האופניים בפני רכב מנועי חולף או רכב מנועי חונה (לא ניתן לפתוח את דלת הרכב מול אבן שפה מוגבהת).
היתרון: חיסכון ניכר בשטח ובעלויות פיתוח לעומת פתרון שכולל הקמת אי הפרדה.
החיסרון: אבן השפה מהווה מכשול קשיח לרוכב האופניים.
הפרדה עם כריות גומי
הפרדה עם כריות גומי שמקובעות לסירוגין באספלט, בדומה לאבני שפה נמוכות (1996 ,CROW). ניתן ליישם פתרון כזה בעלות נמוכה ובמהירות במקום לבצע פתרון פיסי, שכולל הגבהת השביל ביחס לכביש. ביצוע אבני השפה לסירוגין מאפשר פתרון ניקוז סביר.
4.5	שביל מופרד
4.5.1	כללי
לפי 1994) Hagenzieker), שביל מופרד (Cycle Path) הוא שביל שמרוחק מהדרך וכולל התוויה שונה ביחס לדרך. קבוצה זו כוללת שבילים שמקבילים לדרך ושבילים המרוחקים מהדרך, כמו דרכי קיצור העוברות בתוך גנים ציבוריים ואתרי בילוי ונופש. שבילים אלו משרתים מטרות מיוחדות עבור רוכבי אופניים. הם יכולים להימצא בסמוך לדרך מאספת או דרך עורקית, אך גם מתוכננים בתוואים נפרדים על פי יעדים מיוחדים - תחנות רכבת, בתי ספר, אזורי נופש ובילוי, טיילת של שפת הים, אגמים וכו׳.
על פי אפרת (1980), מרווח ההפרדה הנדרש בין השביל לכביש בדרך עירונית הוא 3.00 מטר. מידה זאת מהווה מינימום סביר, שמאפשר מדרכה להולכי רגל או הפרדה של גינון גבוה. בדרך בין עירונית ההפרדה הרצויה היא 8.00-10.00 מטר. מקורות אחרים לא מציינים רוחב מינימאלי או אופטימאלי, ואולם מסיבות בטיחותיות עדיף מקסימום ריחוק וניתוק של השביל המופרד מהדרך הראשית. יתכן מצב מאולץ של שביל דו סיטרי צמוד לדרך, כתוצאה ממעבר בפרוזדור צר כגון גשר או מנהרה או עקב מגבלות זכות הדרך בקטע ספציפי. לפי 1999) AASHTO), כאשר המרווח בין קצה המיסעה (או שולי הדרך) קטן מ-1.50 מטר, יש לתכנן הפרדה מיוחדת, שתכלול מחסום קשיח כגון גדר/קיר בגובה 1.10 מטר למניעת מעבר בין הכביש לשביל.
שבילים מופרדים משרתים, בדרך כלל, תנועה דו סיטרית של רוכבי אופניים. לעיתים הם בלעדיים רק לאופניים, אך לעיתים קרובות הם משותפים ומיועדים מראש גם להולכי רגל. לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998), כאשר כמות רוכבי האופניים קטנה - עד 150 רוכבים לשעת השיא - אין הצדק לתכנן שביל בלעדי, אלא לתכנן השביל גם להולכי רגל. מרבית השבילים שנסקרו בפרוייקט שבילי האופניים בתל-אביב - יפו הם שבילים מופרדים.
בכל ההנחיות מודגש נושא התכן הגיאומטרי והיבטים בטיחותיים בתכנון השבילים המופרדים. התכנון צריך להיות מותאם למהירות הנסיעה באופניים, תוך שמירה על מעטפת הראות ומרחקי ראות סבירים. יש להימנע מפיתולים חדים ולתכנן את התוואי בצורה אופטימלית, כך שהשיפוע האורכי יהיה קטן. יש לשמור על מרווחי בטיחות ־ שוליים נקיים ממכשולים של כ-0.5 מ׳ מעבר לרוחב השביל.
4.5.2	שבילים בלעדיים לאופניים
לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998) ו-1996) CROW), הרוחב המזערי לתכנון שביל אופניים בלעדי צריך לאפשר נסיעה של שני רוכבים במקביל או זה כעד זה. קביעת הרוחב תלויה בנפח הנסיעות הצפוי בתוואי (ר׳ טבלה מס׳ 4.8 להלן). כמו כן, יש לשמור על מרווחי בטיחות אופקיים ממכשולים (ר׳ סעיף 4.3.3). לפי משרד השיכון (1983), רוחב מינמאלי של שביל אופניים בלעדי יהיה 2.00 מטר.
לפי 1996) CROW), כאשר רוחב השביל 2.50 מטר או פחות, השביל צריך להיות מתוכנן במפלס הקרקע, כך שרוכב האופניים יוכל לסטות מהשביל בעת חירום. לכל היותר ניתן לבצע אבן שפה מונמכת בגובה של 0.05 מטר בקצה השביל.
סימון צבע
לפי 1996) CROW), רצוי לסמן קו צבע מלא בקצה תחום השביל. סימון זה הכרחי אם תנאי התאורה אינם טובים. בנוסף, חובה לסמן קו ציר להפרדה בין שני כיווני הנסיעה.
ההפרדה בין שני כיווני הנסיעה תהיה בצבע (אסור השימוש באבני ריצוף בגוונים לבנים) ותדגיש את היות השביל דו-סיטרי הן לרוכבים שמשתמשים בשביל, והן לתנועה מוטורית או הולכי רגל, שחוצים את השביל. הסימון המוצע: קו מרוסק בעובי 10 ס׳׳מ, לפי 0.30 מטר צבע ו-2.70 מטר רווח לא צבוע. במקומות בהם העקיפה או הנסיעה בכיוון השני מסוכנת, רצוי לסמן לפי 2.70 מטר צבע ו-0.30 מטר מרווח לא צבוע.
4.5.3	שביל אופניים משותף (Shared Use Path)
בהנחיות של 1999) AASHTO) אין כלל התייחסות לשביל בלעדי לאופניים. שביל האופניים למעשה מיועד מראש לשרת מגוון תנועות ובכלל זה: אופניים, מחליקים על סקטים, כסא גלגלים, אצנים והולכי רגל - כל התנועות שאינן בקטגוריות הרכבים המנועיים.
לפי 1993) Austroads), השימוש בשבילי אופניים בלעדיים הוא נדיר. אם השביל הוא חיוני ונפוץ בקרב רוכבי האופניים, סביר מאוד שהוא יהיה נפוץ גם בקרב הולכי רגל.
מסקנות
1.	בניגוד להשוואת מידות לנתיבי אופניים בכביש, כאן אין ערך עליון. ככל שהרוחב גדול יותר, כך המתקן יהיה פונקציונלי ובטיחותי יותר.
2.	הרוחבים, על פי 1993) Austroads), קטנים ביחס לשניים האחרים, אולם, כפי שיובהר בהמשך, ניתן ליישם שביל לתנועה מעורבת עם הפרדת צבע ואזי המידות הכוללות נעות בתחום של 3.50 עד 5.0 מטרים.
3.	לפי 1999) AASHTO), השבילים לתנועה מעורבת מהווים תוספת למערכת הכוללת של הדרכים וצירי האופניים. לרוכב האופניים קיימת אפשרות בחירה בין השבילים לבין שימוש בדרכים הקיימות. רוכבי אופניים רבים, בעיקר אלו שנוסעים למטרות תכליתיות (רוכבים יוממים), יעדיפו בדרך כלל לנסוע בדרך. ביצוע שבילים לתנועה מעורבת אינה תחליף לביצוע
שיפורים בדרכים.
4.	לפי 1993) Austroads), השבילים לתנועה מעורבת יוצרים קונפליקט בין רוכבי האופניים, שמפתחים מהירויות יחסיות גבוהות, להולכי הרגל, שעלולים לחצות את השביל או לשנות מיקום בשביל מבלי לתת תשומת לב מספקת לרוכב האופניים. לדעת המחבר, הקונפליקט הנ״ל לא ניתן לפתרון באמצעים הנדסיים, אלא על ידי חינוך והעלאת מודעות המשתמשים. במקרים בהם צפויה תנועה רבה של הולכי רגל ורוכבי אופניים רצוי לבצע הפרדה על ידי סימון צבע.
4.5.4	שביל לתנועה מעורבת עס הפרדת צבע ותמרוד (Segregated Path)
לפי 1993) Austroads), ניתן לבצע הפרדת צבע בין התחום המוקצה להולכי רגל והתחום לרוכבי אופניים באמצעות פס צבע לבן ושילוט מתאים. לפי עיריית תל-אביב ־ יפו (1998), ניתן להסתפק בשינוי גוונים לאזורי הנסיעה ביחס לאזורי ההליכה. מדובר בהפרדה פונקציונלית אך לא הפרדה פיסית. מידות הרוחב הרצויות הינן בטווח של 3.5 עד 5.00 מטר.
לא מצאנו בספרות הגדרה מוחלטת של צורת סימון קו ההפרדה בין כיווני הנסיעה בשביל, אך הדגש הינו על הפרדה ברורה ככל שניתן. 1996) CROW) מציע קו מלא משני צידי השביל ובנוסף חובה קו מרוסק בין שני כיווני הנסיעה של האופניים.
יש לציין שקיים שוני מהותי בין הגישה האוסטרלית לאמריקאית. הסימון האוסטרלי המוצע מתייחס, כאמור, להפרדה בין הולכי הרגל לתנועת רוכבי האופניים, אך לא כולל סימון להפרדה בין כיווני הנסיעה. הסימון לפי 1999) AASHTO) ו- 1996) CROW), כולל סימון של כיווני הנסיעה, אך אינו כולל סימון מפריד בין תנועת האופניים להולכי הרגל. יתכן והסיבה לכך נעוצה בתיאור מגוון הפעילויות הצפויות להתרחש בתחום השביל: ריצה, רכיבה בסקטים או נסיעה בכיסא גלגלים יכולה להתבצע במהירויות ביניים גבוהות מאלו של הולכי רגל אך נמוכות מאלו של רוכבי אופניים.
שילוב בין אופניים והולכי רגל נבחן באספקט של אוכלוסיית העיוורים (ולקויי הראייה). Williams (1990) בחן שני אמצעים עיקריים להכוונת העיוורים, כך שלא ילכו בתוך התחום המוגדר לאופניים: (א) ביצוע משטח מחוספס בתחילת השביל - כאשר כיוון החיספוס בניצב או במקביל מגדיר הולך רגל או אופניים; (ב) שימוש בפס הפרדה עם בליטה או חיספוס (ר׳ תמונה מס׳ 4.13). התוצאות הראו שברוב המקרים העיוורים ידעו לזהות את הסימנים. ניכרה הענות ותמיכה מצד ארגוני העיוורים לשיפורים אלו.
כל הקטעים שיושמו בשלב אי של תוכנית האב לאופניים בתל-אביב - יפו (למעט הקטע המערבי של שדרות נורדאו), כוללים פרוזדור רחב שמשמש גם לאופניים וגם להולכי רגל (עיריית תל-אביב - יפו, 1998). הפתרון שיושם בכל המקרים הוא סימון בצבע ובתמרורים מיוחדים בין תחום הולכי רגל לתחום רוכבי האופניים. להלן נפרט את השימוש באמצעים אלו בשבילים השונים בעיר:
1.	הפרדה באמצעות סימון צבע - בשטח נמצאו שלוש ואריאציות לסימון (ר׳ תמונה 4.14 להלן): - שימוש בגוון שונה של המסעה: בטון חלק/בטון מחוספס - כדוגמת שדרות נורדאו בקטע שמרחוב אבן גבירול ועד רחוב דיזנגוף.
-	הפרדה בקו מרוסק בין הולכי הרגל ורוכבי האופניים - סימון פרוזדור האופניים בקו מרוסק משני צדדיו - כדוגמת רחוב דוד המלך ושדרות ח״ן ברובו (על פי תוכניות, זה הסימון הרצוי).
-	הפרדה בקו רצוף בין תחום הולכי הרגל ורוכבי אופניים - כדוגמת שדרות ח״ן בקטע הדרומי.
2.	הפרדה באמצעות תמרור - בקטעי השבילים שנסקרו בתל־אביב - יפו בלט השימוש בתמרור ב-63 שפירושו "שביל לאופניים בלבד" (ר׳ תרשים מס׳ 4.10א׳). התמרור מוקם בסמוך לאזור המיועד לאופניים. כלפי הולכי הרגל הוא מהווה תמרור הזהרה: "זהירות לא ללכת בתחום לאופניים״, כלפי רוכבי האופניים התמרור משמש כתמרור הוראה: "סע בהמשך השביל". היות שהשבילים נקטעים לא פעם על ידי דרכים חוצות, רוכב האופניים יכול לזהות את שביל האופניים בהמשך (אחרי הצומת) באמצעות התמרור.
על פי סקר הספרות - 1996) CROW ,(1993) Austroads), אפרת יוסף (1980) ועיריית תל-אביב - יפו (1998), במקרה הנדון של ״Segregated Paths״ יש למקם תמרור שונה: תמרור שמראה הולך רגל בצד אחד ורוכב אופניים בצד השני (ר׳ תרשים מס׳ 4.10ג׳). תמרור זה עדיין
לא מופיע בלוח התמרורים רונן (1997) ותקנות התעבורה (נכון למועד הסיור). כנראה שזו הסיבה שלא מוקם התמרור, אלא נעשה שימוש בתמרור ב-63 רגיל.
4.6	שיקולים בבחירת החתן הטיפוסי
אחת מהדילמות בתכנון עבור אופניים היא השאלה איזה פתרון רצוי ובאילו תנאים! האם הקריטריונים לבחירת החתך הטיפוסי קשוחים, או שיש רמת חופש בתכנון!
עד כה תוארו ארבעה פתרונות עיקריים לתכנון החתך הטיפוסי עבור האופניים: התאמת כביש לתנועה מעורבת, נתיב אופניים, שביל צמוד ושביל מופרד.
אין (AASHTO, 1999 -ו Aostroads, 1993) חשוב להדגיש כי בארצות הברית ובאוסטרליה
התייחסות לחתך טיפוסי הכולל שביל צמוד. פתרון זה נפוץ באירופה אך אינו מקובל בארצות הברית ובאוסטרליה.
תוכנית האב לאופניים לתל-אביב - יפו (1998) כללה תכנון רשת שבילי אופניים משולבת לפי שלוש קבוצות: שביל בשצ״פ או על המדרכה; נתיב אופניים; מסלול משותף לתנועה מעורבת (ברחוב עם מהירות 30 קמ״ש). אולם, מימוש התוכנית עד כה התמקד בעיקר בשבילים מופרדים.
שיקולי תנועה עיקריים ־ מהירות ונפח תנועה
תנאי התנועה בדרך מהווים את השיקול החשוב ביותר לקביעת החתך הטיפוסי. 1996) CROW) מביא שני משתנים תנועתיים רלוונטיים:
1.	מהירות נסיעה - כאשר הדגש הוא על המהירות בפועל של האחוזון ה-85 ולאו דווקא על המהירות המותרת.
2.	נפח תנועה-נפח יומי של רכב מנועי.
ככל שמהירות הנסיעה ונפח התנועה גדלים, כך קיימת העדפה לפתרון שכולל הפרדה גדולה יותר. על סמך מחקרים שנעשו בהולנד בחתכי דרך שונים ובתנאי תנועה שונים, מציג 1996) CROW) דיאגרמה לבחירת החתך הטיפוסי כתלות בשני משתני התנועה. ר׳ תרשים מסי 4.12).
פירוט התרשים:
אזור 1- במהירויות נמוכות רצוי פתרון של התאמת כביש לתנועה משולבת. אין לבצע שבילי אופניים או נתיבי אופניים, אלא אם כן מדובר בהמשך של תוואי הקיים.
אזור 2 - מהירויות נמוכות בשילוב עם נפח גדול כמעט ואינן מתרחשות.
אזור 3 - אין צורך בהפרדת תנועה, אין צורך בשבילים או נתיבים לאופניים, אם כי בהחלט ניתן ליישם פתרונות של שבילים ונתיבים.
אזור 4 - יש צורך בשבילים או נתיבים לאופניים.
אזור 5- מומלץ שביל מופרד ואולם כמות התנועה נמוכה כך שניתן גם לתכנן את הדרך לתנועה מעורבת. נתיבי אופניים אינם מומלצים.
אזור 6 ־ בנפח תנועה גדול ומהירויות גבוהות חיוני לבצע שבילי אופניים.
1996)	CROW) לא מפרט מתי יש לדרוש שביל מופרד ומתי מספיק גם שביל צמוד. על מנת להבטיח הפרדה מספקת ניתן להציע קו חלוקה נוסף שיחלק את אזור 6 בתרשים לשניים, כאשר בקטע העליון ביותר תתקיים דרישה לשביל מופרד בלבד.
לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998), ההצעה לסיווג הפתרונות לאופניים מבוססת על סיווג הדרכים לפי משרד הבינוי והשיכון (1983) :
בדרך עורקית כאשר מהירות הנסיעה 70 קמ״ש ומעלה ו/או נפח התנועה מעל 10,000 יר״מ (יחידות רכב משווה) ליום, יש לספק הפרדה מלאה - שביל מופרד. כאשר מהירות הנסיעה בין 50-70 קמ״ש ונפחי התנועה עד 5,000 יר״מ ליום, יש לספק הפרדה חלקית - לפחות נתיב אופניים. מעל ערך זה רצוי לבצע שביל אופניים מחוץ לכביש.
בדרך מאספת המאופיינת בנפחי תנועה ומהיריות נסיעה בינוניות מומלץ נתיב אופניים או שביל מופרד. לא מומלץ לבצע נתיב אופניים במהירות של מעל 50 קמ״ש ו/או כאשר נפח התנועה עולה על 6,000 יר׳׳מ ליום.
רחוב מקומי מאופיין בדרך כלל במהירויות נסיעה נמוכות ונפחי תנועה קטנים.
לפי 1993) Austroads), נתיבים מיוחדים והתאמת כביש לתנועה מעורבת רצויים כאשר נפח התנועה היומי בדרך מעל 3,000 רכבים ליום ובתנאי שהמהירות לא תהיה מעל 80 קמ״ש.
שיקולי תנועה נוספים
כמות ואופי החניות לאורך הדרך מהווה פרמטר חשוב כאשר מתכננים נתיב אופניים. ככל שהחניות רבות יותר ואינטנסיביות יותר, כדוגמת חניות באזורי מסחר, הן מהוות מקור מטרד וסכנה ומעמידות בספק את פתרון נתיב האופניים.
עיריית תל־אביב - יפו (1998) מגדירה סף של מעל 20 תמרוני חנייה בקטע בשעת השיא; CROW (1996) מגדיר תנאי סף של לחץ חנייה כאשר מעל ל-85% מהחניות בשעת השיא נתפסות.
כמות ואופי החיבורים (הצמתים) לאורך הדרך מהווה פרמטר חשוב נוסף כאשר מתכננים שבילי אופניים. ככל שהצמתים רבים יותר וכוללים חיבורים עם דרכים בעלות נפחי תנועה משמעותיים, נוצר מטרד גדול יותר וסכנה רבה יותר לשביל האופניים בנקודות החצייה. לפי 1996) CROW), כאשר נפח התנועה בכביש הצדדי מעל 1,500 רכבים ליום ההפרעה משמעותית.
כמות רוכבי האופניים
הביקוש לנסיעה באופניים, כפי שמתבטאת בכמות הרוכבים בפועל או ברוכבי האופניים הפוטנציאליים, מהווה שיקול בעצם ביצוע הפרוייקט. על פי סקר הספרות אין הגדרה ברורה לכמות הרוכבים המשפיעה על בחירת פתרון החתך הטיפוסי (כגון שביל מופרד או נתיב).
לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998), כמות רוכבי האופניים מהווה שיקול בבחירת סוג החתך הטיפוסי. יחד עם זאת, אין הגדרה של סף רוכבים שמצדיק פתרון זה או אחר והתכנון מתייחס בעיקר לקבוצת רוכבי האופניים הפוטנציאלית. לכן, סוג הפתרון נקבע גם על פי ניתוח או הערכה של דרישה, ובראייה אסטרטגית הדגש על תכנון שבילים מופרדים לפחות בשלב הראשון.
לפי משרד השיכון (1983), ההצדק לתכנון צירי אופניים ברחובות עירוניים תלוי הן בנפח התנועה היומי (דו כיווני) והן בנפח תנועת רוכבי האופניים. ההצדק יתקיים בשני מצבים:
א)	נפח תנועה יומי בתחום של 2,000-3,000 יר״מ ומספר רוכבי אופניים יומי מעל 200.
ב)	נפח תנועה יומי גדול מ-3,000 יר״מ ומספר רוכבי אופניים יומי מעל 500.
משרד השיכון משתמש בטרמינולוגיה "נתיב אופניים", אך מתייחס רק לפתרון של שבילי אופניים דו סיטריים עם הפרדה חלקית או מלאה מנתיבי התנועה.
לפי 1999) AASHTO), ההחלטה האם לבצע התאמה של כביש לתנועה מעורבת או לבצע נתיבים לאופניים תלויה בכמות הרוכבים. התאמת כביש לתנועה מעורבת רצויה כמעט תמיד, גם אם כמות הרוכבים קטנה מאד. נתיבים לאופניים מתוכננים כאשר יש דרישה לכך (אין תנאי סף של כמות רוכבי אופניים).
לפי 1996) CROW), אין משמעות לכמות רוכבי האופניים לצורך בחירת החתך הטיפוסי. במידה וקיימים תנאים תנועתיים שמצדיקים פתרון, אין זה משנה אם מדובר בסיכון לרוכב בודד או לכמות ניכרת של רוכבים. מבחינה פילוסופית הסכנה מקורה בתנועה המנועית ולא באופניים.
תכנון שבילי אופניים לפי קבוצות המשתמשים
נושא זה הובא בהרחבה בפרק 3. בכל המקורות מודגשת החשיבות בעצם התאמת התכנון לקהל המשתמשים. קבוצות יעד של ילדים, נערים, רוכבים בלתי מנוסים ונופשים, יעדיפו שבילים מופרדים, בעוד הרוכבים המיומנים והספורטאים יעדיפו פתרון משולב עם התנועה, כגון נתיבים לאופניים.
שינוי בדפוסי הנסיעה
לפי 1995) Per Garder), קיימת נטייה לבניית שבילים מופרדים בעיקר כאשר תוכנית האב מנסה להשיג שינוי דרמטי בדפוסי הנסיעה, כלומר כאשר כמות רוכבי האופניים מועטה. שבילים מופרדים אטרקטיביים יותר ונתפסים כבטוחים יותר.
נתונים נוספים
לתוך מכלול השיקולים מצטברים שיקולים פיסיים מקומיים, כגון: זכות הדרך, רוחב המדרכות, רוחב המיסעה הקיימת. בהתאם לאלו נגזרות עלויות הביצוע.
פרק 5: תכנון צמתים עבור רוכבי אופניים
5.1	עקרונות בסיסיים בתכנון צמתים
הצומת, מעצם הגדרתו, כולל נקודות קונפליקט בין משתמשים שונים ותנועותיהם. ככל שהתנועה ערה יותר ומגוונת יותר (רכבים, הולכי-רגל, אופניים), על המשתמשים להפעיל שיקול דעת רב יותר. על המשתמשים לנתח את המיקום, מהירות התנועה והכוונה של המשתמשים האחרים, לתרגם את הנתונים, להעריכם ולפעול בהתאם. טעות בשיקול הדעת עלולה לגרום לתאונה, לכן ההסתברות לתאונות בצומת גדולה.
לפי 1994) Nielsen), רישום תאונות הדרכים עם נפגעים באזורים עירונים בדנמרק, מעלה ששני שליש מהתאונות בהם מעורבים רוכבי אופניים מתרחשות בצמתים.
לפי 1993) Austroads), הנתונים הסטטיסטיים של תאונות דרכים בקרב רוכבי אופניים מצביעים על כך שרוב התאונות המדווחות מתרחשות בצומת ואלו הן גם התאונות החמורות ביותר. הסיבות לתאונות רוכבי אופניים בצמתים נובעות בדרך כלל מהסיבות הבאות:
א)	רוכב האופניים אינו בולט בשטח ואינו מושך את תשומת הלב הנדרשת מנהג הרכב המנועי, שאינו מבחין בו.
ב)	פירוש לא נכון (אי הבנה) של כוונה של משתמש אחד על ידי משתמש אחר.
ג)	התנהגות בניגוד לחוקי התנועה או נורמות הנסיעה המקובלות.
העקרונות הבסיסיים לתכנן צמתים בשילוב תנועת רוכבי אופניים, כפי שנאספו מתוך כלל המקורות, הם:
1)	דגש על בטיחות - במידה וקיימות מספר חלופות לתכנון, יש להעדיף פתרון שיבטיח בטיחות מרבית.
2)	המשכיות שביל האופניים - שבילי אופניים קטועים מורידים את יעילות צירי האופניים.
3)	בהירות הצומת - עיצוב הצומת בבהירות, הסדרת שילוט מקדים ותמרור בתוך הצומת וסימוני צבע על הכביש.
4)	ראות - שמירה על מרחקי ראות (משולשי ראות) לצורך קבלת החלטה לנוהגים ברכב ולרוכבי אופניים.
5)	הגדרת היררכיה - הגדרה ברורה של זכות הקדימה בין מכלול התנועות בצומת וקביעה האם לרוכבי אופניים יש זכות קדימה על פני הרכב המנועי.
לפי 1994) Hagenzieker), השיקול הבסיסי בתכנון צמתים באזורים עירוניים על פי ההנחיות הדניות הוא שיקול הבטיחות (מספר 1 ברשימת העקרונות שלמעלה).
הסיכון בצמתים, הן לרוכבי האופניים והן להולכי הרגל, נובע מהיותם חשופים לפגיעה של כלי הרכב והיותם בלתי צפויים ביחס לתנועה "הממוסדת" של כלי הרכב.
מיון סוגי הצמתים מורכב. מורכבות זו נובעת ממספר רב של צירופים שמקורם בטיפוסים שונים של צירי אופניים (שבילים ונתיבים מסוגים שונים) וכן טיפוסים שונים של צמתים - צומת ״T״, צומת צלב, מספר ופילוג הנתיבים, מיקום הצומת באזור העירוני או הבין־עירוני, מהירות התכן בצומת, מדרג הכביש בהיררכיות הדרכים, צומת מרומזר או לא וכד׳.
הקריטריון המרכזי לפיו סיווגנו את פתרונות הסדרי התנועה בצומת, הינו סוג ציר האופניים (נתיב אופניים, שביל צמוד או שביל מופרד). לכל פתרון התייחסות שונה מבחינת הסדרי תנועה. ר׳ טבלה מספר 5.1, הכוללת התייחסות לעיקר הנושאים הפרטניים לתכנון צומת. נושאים אלו מהווים את שיקולי התכנון הן בהיבט של הגדרת הקונפליקט בין התנועות והן בהיבט של הפתרון.
5.2 הסדרי תנועה לנתיבים לאופניים
5.2.1	סימון ותמרוד בסיסי
הניתוב לאופניים כולל פס מלא, כאשר בתחום הצומת, בתחנות אוטובוס או במקרה של רכב חוצה, ניתוב האופניים יהיה מקווקוו. לפי 1999) AASHTO), עובי פס הצבע יהיה 15 ס״מ, הקווקוו יהיה 0.6 מטרמלא ו-1.8 מטר רווח בתחום צומת של 15-60 מטר. סימון סכמתי של ״אופניים״ יבוא בהכרח לפני ואחרי של צומת. לפי 1997) ITE), במדינת אורגון מקובל סימון צבע בעובי 20 ס״מ לתוספת הדגשה. לפי 1994) Hagenzieker), בהנחיות הבריטיות מקובל סימון סכמתי של "אופניים", שיבוא בהכרח לפני ואחרי צומת, וכן תמרור שפירושו נתיב אופניים בכיוון התנועה.
5.2.2	פנייה ימינה מנתיב אופניים
המקרה הפשוט והבסיסי ביותר מתרחש כאשר כביש משני חוצה או מתחבר לדרך, שלאורכה קיים נתיב מיוחד לאופניים. בפנייה ימינה לכביש נמוך (היררכית) במדרג הכבישים, כל עוד אין נתיב מיוחד לפנייה ימינה, נתיב האופניים נשמר בצורה רציפה.
לפי 1999) AASHTO), סימון קו מקוטע בנתיב אופניים מוצדק רק כאשר קיימת תנועה משמעותית לפנייה ימינה אל תחנת אוטובוס. כאשר אין תנועה משמעותית ימינה, קו נתיב האופניים יהיה רציף. אורך הקטע המקווקו יהיה 15-60 מטר לפני הצומת ובתחום תחנת האוטובוס (ר׳ תרשים מס׳ 5.4).
לפי 1993) Austroads), סימון הקו המקוטע מומלץ ללא קשר להמצאות תחנת אוטובוס. הסימון יתחיל 20-50 מטר לפני הצומת בתחום הפנייה ימינה ולאורך כל הצומת (ר׳ תרשים מס׳ 5.5).
כאשר הצומת כולל נתיב מיוחד לפנייה ימינה, מתרחש קונפליקט בין רכב שפונה ימינה לבין רוכב האופניים שממשיך בנתיב המיוחד ישר. לפי כל המקורות, נתיב האופניים צריך להיות המשכי ככל שניתן ולכן בגישה לצומת יסומן כנתיב מקווקו, וזכות הקדימה ניתנת לרוכב האופניים. להדגשה מוצע תמרור מיוחד כגון זה המוצג בתרשים מס׳ 5.6.
לעתים, עקב מחסור בשטח או אילוצי תנועה, כגון שני נתיבים לפנייה ימינה בצומת, נתיב האופניים מסתיים. מצב זה אינו רצוי מבחינת עיקרון רציפות הנסיעה של רוכב האופניים. יחד עם זאת, לפי 1993) Austroads) ולפי 1999) AASHTO), יתכן גם מצב של פשרה. במקרה כזה יש למקם תמרור עם הודעה לרוכב האופניים על סיום הנתיב, ר׳ תרשים מס׳ 5.7.
5.2.3 פנייה שמאלה מנתיב אופניים
פנייה ישירה ופנייה עקיפה
בהנחיות התכנון השונות מתוארות שתי שיטות לפנייה שמאלה: פנייה ישירה ופנייה עקיפה. שתי השיטות מתוארות בתרשים מספר 5.8.
פנייה ישירה - מתבצעת בדומה לעקרונות הנסיעה ברכב הממונע. רוכב האופניים מבצע תמרון, הכולל חציית הנתיב הישר של הרכב המנועי והתייצבות בצד שמאל של המסעה בנתיב השמאלי. לפי 1999) AASHTO) - ״Vehicular Style״.
פנייה עסיפה - מתבצעת בשני שלבים. בשלב ראשון - חציית הצומת בקו ישר והתמקמות בראש התור של הזרוע מימין. בשלב שני - חציית הצומת שוב בקו ישר, עם כיוון התנועה הראשי. לפי Pedestrian Style” - (1999) AASHTO״.
פנייה עקיפה שמאלה מכונה גם ״Box Turn״ או ״Hook Turn״. היא חוסכת קונפליקטים ונחשבת בטיחותית יותר, אך דורשת מרוכב האופניים לעבור את הצומת בשני שלבים. תכנון מיוחד כולל הסדרת אזור ההמתנה בזרוע מימין, אם כי רוכב האופניים יכול להשתמש גם בשטח מעבר החצייה בשלב ההמתנה.
השתזרות
פנייה ישירה שמאלה כוללת השתזרות בין רכב מנועי ואופניים, אשר נעים במהירויות שונות. ככל שהמהירויות שונות יותר, ההשתזרות קשה יותר לרוכב האופניים ואף מסוכנת. פעולת ההשתזרות מתרחשת הן בצמתים מרומזרים והן בצמתים לא מרומזרים. לפי 1996) CROW), בצמתים שאינם מרומזרים פעולת ההשתזרות קשה יותר עקב מהירויות גבוהות של הרכבים שחוצים את הצומת בקו ישר. לפי עיריית תל-אביב ־ יפו (1998), גם בצומת מרומזר, במצב של מופע ירוק ארוך של התנועה בקו ישר, גם אז ההשתזרות היא קשה.
לפי 1996) CROW) ולפי עיריית תל-אביב - יפו (1998), תנאי מהותי לביצוע פנייה ישירה שמאלה הוא שההבדל במהירויות הנסיעה בין הרכבים המשתזרים לא יעלה על 10 קמ״ש. היות ורוכב האופניים נוסע במהירות ממוצעת של 20 קמ״ש, יש להגביל את המהירות בדרך ל-30 קמ״ש בלבד. תכנון הניתוב בצומת לפנייה שמאלה, כולל נתיב מיוחד נוסף שמאלה לאופניים בנוסף לנתיב הרגיל לאופניים שממשיך ישר (ר׳ תרשים מס׳ 5.9).
ההנחיות השונות מסייגות את המצבים בהם מותר לתכנן פתרון השתזרות. לפי 1996) CROW), קיימים שני תנאים לתכנון פנייה ישירה שמאלה:
א)	מהירות הנסיעה מוגבלת ל- 30 קמ״ש בלבד.
ב)	חצייה של נתיב אחד לכל היותר.
לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998) :
א)	מומלץ רק בצמתים מרומזרים.
ב)	מהירות הנסיעה מוגבלת ל-30 קמ״ש.
לפי 1994) Hagenzieker) (ההנחיות הגרמניות), ניתן לתכנן פנייה ישירה שמאלה כאשר רוכב האופניים יכול לבצע את התמרון:
א)	מהירות הנסיעה של הרכב המנועי לא עולה על 50 קמ״ש בשטח עירוני.
ב)	חצייה של נתיב אחד לכל היותר.
לפי 1993) Austroads), אין הגדרת כללים (על פי התרשים מסומן ניתוב שכולל שני נתיבים בכיוון הראשי), אולם הסדרת נתיב לפנייה שמאלה מצוין כחלק מהצגת פתרונות לצמתים מרומזרים.
5.2.4 הפסקת נתיב אופניים בצומת
אחד מהעקרונות הבסיסיים בתכנון עבור אופניים הינו עיקרון הרציפות של ציר האופניים. יחד עם זאת, יכולות להיות נסיבות בהן דווקא יש להפסיק את הנתיב בצומת.
לפי 1999) AASHTO-1 (1993) Austroads), באזור הצומת עלול להיות מחסור בשטח עבור נתיב אופניים. הצורך בהרחבות לנתיבים מיוחדים לפנייה שמאלה או ימינה גורמים למימוש זכות הדרך עד תום.
כמות הנתיבים בצומת נקבע משיקולי תנועה על מנת לאפשר נפח תנועה סביר בצומת. כתוצאה מדרישות התכנון מתקבל מצב של "צוואר בקבוק" לרוכב האופניים בחציית הצומת. הפסקת נתיב האופניים אינה מומלצת והיא מהווה פשרה או ויתור לתנועה העיקרית - התנועה הממונעת בצומת.
לפי 1993) Austroads), יש לבדוק את ״צוואר הבקבוק״ ולתכנן על פי שלוש דוגמאות:
1.	צמצום רוחב נתיבים - יש לבדוק צמצום רוחב הנתיבים לנסיעה עד למינימום של 3.00 מטר; יש לבחון צמצום רוחב נתיב לאופניים עד למינימום של 1.00 מטר (רוחב זה הוא ערך בלעדי להנחיות האוסטרליות, בהנחיות האחרות קיים מינימום של 1.50-1.20 מטר). בנוסף, יש לנסות לצמצם רוחב האי הבנוי ורוחב המדרכות. צמצום הרוחב לערכים המינימליים (עד למינימום מוחלט) עדיף על קטיעת ציר האופניים.
2.	נתיב לתנועה משותפת- במידה ולא ניתן לבצע צמצום רוחב הנתיבים, רצוי לתכנן את הצומת כאשר הנתיב הימני מורחב לתנועה משותפת. רוחב נתיב לתנועה משותפת לפי Austroads (1993) ־ מינימום מוחלט של 3.50 מטר, מינימום רצוי של 4.00 מטר.
3.	הסטת תנועת האופניים אל המדרכה- כפתרון מוצא אחרון ניתן לתכנן רמפת עלייה אל המדרכה לקראת הצומת ורמפת ירידה מהמדרכה אחרי הצומת. פתרון זה אפשרי כאשר לא קיימת מגבלת ראות ותנועת הולכי הרגל דלילה. יש לבחון פתרון זה בהקשר של שימושי הקרקע ותנועת הולכי הרגל. באזורים בהם תנועת הולכי הרגל רבה, כגון: מוסדות ציבור, בתי ספר, בתי חולים, אזורי מסחר וקניות, עירוב רוכבי האופניים עם הולכי רגל אינו רצוי.
לפי 1993) Austroads), אם שלוש האפשרויות שלעיל לא ניתנות למימוש וציר האופניים מסתיים, יש לסמן זאת בשילוט מתאים ולדאוג לציר חלופי ברשת העירונית.
1999)	AASHTO) אינו מפרט פתרונות ביניים והצרויות מיוחדות ל״צוואר בקבוק", אולם אם בנסיבות מיוחדות לא ניתן לאפשר רוחב נתיב לאופניים, יש לסיים הנתיב המיוחד טרם הצומת. סוף הנתיב יהיה מלווה בתמרור מיוחד.
לא מצאנו אצל 1996) CROW) התייחסות מפורשת לגמר נתיב לאופניים, כנראה מהסיבה שתנועת האופניים מקבלת עדיפות גבוהה בהתייחס לתנועה המנועית.
5.2.5	צומת מרומזר
בצומת מרומזר קיימות מספר בעיות מיוחדות בתכנון עבור אופניים הקשורות בתכנון הרמזור:
א)	זיהוי רוכב אופניים בגלאי הרמזור.
ב)	תכנון זמן פינוי מתאים בהתייחס למהירות ותאוצת רוכב האופניים.
ג)	תכנון גיאומטרי שנותן יתרון התחלתי לרוכב האופניים - קו עצירה מקדים.
זיהוי רוכב האופניים
תכנון הרמזור כולל תוכניות שונות לפי נפח תנועה משתנה לאורך שעות היום. על מנת לזהות הביקושים, משתמשים בגלאים של הארכה ודרישה. עיקר הבעיה של רוכבי האופניים היא בגלאי הדרישה, שממוקם בתנועות המשניות בצומת. הגלאי מיועד לזהות רכב מנועי ולאו דווקא אופניים. אם רוכב האופניים ממתין לבדו בפניה משנית, הגלאי הרגיל לא יזהה אותו והאור האדום לא יתחלף.
1992) Forester) מותח ביקורת על תכנון צמתים מרומזרים, שאינם כוללים פתרון מיוחד של גלאי המזהה אופניים ומפלים רכב זה ביחס לרכב המנועי.
לפי 1993) Austroads),יש לבחון מספר אפשרויות:
א)	לחזור על התמונה עם הפנייה המשנית, גם אם אין דרישה.
ב)	התקנת גלאי דרישה לאופניים, רגיש יותר, עם סימון צבע בנוסף לגלאי הסטנדרטי לרכב. המטרה היא לגרום לאופניים להתמקם בדיוק מעל הגלאי הרגיש.
ג)	מיקום כפתור לחיצה סמוך לקו העצירה, בדומה ללחצני דרישה להולכי רגל.
"Bicycle Head Start Storage", "Expanded Bicycle ) קו עצירה מקדים בצומת מרומזר (Streaming Lanes"- EBSL
קו עצירה מקדים הינו קו עצירה מיוחד עבור רוכבי אופניים, שממוקם לפני קו עצירה של הרכב המנועי. בעת ההמתנה לרמזור רוכבי האופניים נאספים לאזור ההמתנה המקדים. בהתחלף הרמזור לירוק רוכב האופניים יראה בברור לנהג הרכב שמאחוריו. הפתרון הנ״ל מאפשר לרוכב האופניים לחצות את הצומת ביתר בטיחות ועמידה בזמן הפינוי. חישוב זמן הפינוי בתוכנית הרמזור גדל כתוצאה מהרחקת קו העצירה לרכב, דבר שנותן יתרון לחציית רוכב האופניים בצומת, אך גם גורם להקטנת הקיבולת בצומת (זמני פינוי גדולים גורמים למחזור רמזור גדול יותר). לפי 1996) CROW), קו עצירה מקדים מומלץ רק באזורים עירוניים ורק כאשר בקרת התנועה נעשית באמצעות רמזור. קו עצירה מקדים מאפשר פנייה שמאלה של רוכבי האופניים, תוך הימנעות מפעולת השתזרות. קו העצירה המקדים מותווה במרחק של מינימום 4.00 מטר ומקסימום 6.00 מטר, עם סימון צבע אופניים בגודל 2.75 מ׳ במרחק של 5.00-10.00 מטר לפני קו העצירה. קו נתיב האופניים יסומן כקו מלא. לצורך בהירות וזיהוי, נתיב האופניים יסומן בצבע אדום. קו עצירה לאופניים ניתן ליישם במספר צורות (ר׳ תרשים מס׳ 5.10), ואולם אין לבצע קו עצירה מקדים כאשר בצומת קיימים למעלה משני נתיבים.
הסבר לתרשים מס׳ 5.10:
(A)	- מודל סטנדרטי;
(B)	- מודל לפנייה ימינה: הרכב שפונה ימינה חוצה את נתיב האופניים 1
(C)	- מודל לפנייה שמאלה כאשר קיימות שתי פאזות;
(D)	- מודל לפנייה שמאלה כאשר אין שתי פאזות.
5.3	הסדרי תנועה לשביל צמוד
הסדרי תנועה בצומת לשביל צמוד מפורטים בחומר הספרותי האירופאי כדוגמת Hagenzieker (1994) 1-1996) CR0W) ובהצעה להנחיות עיריית תל-אב׳ב - יפו (1998). ההנחיות האמריקאיות והאוסטרליות אינן מטפלות כלל בשביל צמוד.
5.3.1	צומת עס דרן חוצה
קיימות שלוש צורות בסיסיות לתכנון שביל האופניים במפגש עם דרך חוצה (ר׳ תרשים מספר 5.12):
לקראת הצומת - ("Bent In", "Interrupted Cycle Track") א) שביל אופניים מתלכד עם הדרך
השביל הצמוד מתלכד עם הדרך והופך לנתיב אופניים עם סימון צבע בלבד. לפי CROW (1996), התלכדות השביל עם הדרך צריכה להיות מינימום של 30 מטר לפני הצומת. היתרון בכך שרוכב האופניים נראה בברור לנהג הרכב המנועי, במיוחד לנהג שאמור לפנות ימינה ו״לחתוך" את קו הנסיעה הרציף של רוכב האופניים. החיסרון הוא אי הנוחות בפעולת ההשתזרות, הקונפליקט בין הרכב המנועי שפונה ימינה ורוכב האופניים שממשיך ישר. אם בצומת קיימים רכבים רבים שפונים ימינה, פתרון זה אינו רצוי.
ב)	שביל אופניים המשכי ("Continuous Cycle Track") - השביל חוצה את הדרך בצורה ישרה, ללא פניות מיוחדות. לפתרון הנ״ל יתרון לרוכב האופניים: המסלול בקו ישר הנו אופטימלי ונוח ביותר לרוכב האופניים, ללא דרישת הורדת מהירות ואחר כך תאוצה ואיבוד אנרגיה. לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998), כל עוד נשמרת ראות של מינימום 30 מטר בצומת, ניתן להבחין ברוכב האופניים. לפי 1996) CROW), חשוב שהפרדה בין השביל הצמוד לכביש תהיה קטנה, עד 1.0 מטר, משיקולי ראות.
ג)	שביל אופניים מוטה החוצה ("Bent Out Cycle Track") ־ השביל מקבל תפנית החוצה ומתרחק החוצה מהדרך הראשית על מנת לחצות את הדרך הניצבת במיקום של כ- 5.0-7.0 מטר פנימה מקו העצירה הבסיסי. היתרון הוא הפחתת מהירות הנסיעה של רוכב האופניים והרכב הפונה ימינה. ההתמודדות עם הקונפליקט בצומת תתרחש בשני שלבים: שלב ראשון -הרכב פונה ימינה; שלב שני - הרכב חוצה את שביל האופניים. החיסרון העיקרי הוא הצורך בזכות דרך גדולה יחסית באזור הצומת. בעבר, צורה זאת הייתה הפתרון המומלץ. על פי אפרת יוסף (1979), יש לבצע שביל מוטה החוצה. במידה ולא ניתן לבצע את התפנית החוצה עקב אילוצי זכות דרך, עדיף להפסיק את שביל האופניים. הפסקת השביל משמעותה פגיעה קשה ברמת השירות של ציר האופניים, היות והרציפות הינה אחד מהעקרונות הבסיסיים.
1996) CROW) מזכיר פתרון של הטיה משמעותית של כ־15 מטר החוצה. פתרון זה פוגע ברמת השרות של רוכב האופניים המעדיף את הדרך הקצרה ולכן אינו מומלץ עבור שביל צמוד, אלא במקרים יוצאי דופן באזורים מחוץ למתחמים בנויים. כאשר קיים שביל אופניים לתנועה דו כיוונית ניתן לבצע הטייה גדולה. שביל לתנועה דו כיוונית מעצם טיבו הוא מופרד מהתנועה המנועית ולכן גם בחציית הצומת יש לשמר את ההפרדה.
1996) CROW) נותן ערכים לרדיוסים בביצוע ההטיה:
30 מטר מינימום בשביל צמוד (חד סטרי);
60 מטר מינימום בשביל מופרד (דו סטרי);
100 מטר מינימום בשביל מחוץ למתחמים הבנויים.
לפי 1994) Hagenzieker), הבחירה בסוג הפתרון, מבין שלוש הצורות שלעיל, צריכה להעשות על פי המאפיינים הייחודיים של המקום, משיקולי תנועה, גיאומטריה וראות בצומת.
מחקרים עדכניים שבוצעו בדנמרק בנושא בטיחות שבילי אופניים בצומת, נוטים לטובת הפתרון הראשון. כאשר השביל מוטה פנימה, נוצר קשר עיין בין הנהג לרוכב האופניים, למרות שרוכב האופניים עלול להרגיש שלא בנוח בקרבת הרכב המנועי.
5.3.2	שילוב אמצעים לריסון תנועה
לפי 1996) CROW), כאשר הדרך החוצה נמוכה במדרג הכבישים, רצוי לשלב אלמנט הגבהה, פסי האטה או אלמנט פיסי שכולל אבן שפה מונמכת וריצוף. רצוי להמשיך את שביל האופניים באותו גוון אספלט או אותו גוון ריצוף לכל אורך חציית הדרך, כמובן בהתאמה לחתך הטיפוסי והמאפיינים של הדרך המשנית.
פתרון של פס האטה משולב עם שביל האופניים משיג מטרה של ריסון תנועה והדגשת מקום החצייה. במקרה כזה יש להרחיק את השביל לכדי 8.00 מטר מרווח בין חציית השביל לקו העצירה על מנת שמכונית חוצה לא תמוקם על המישור המשופע של פס האטה. פתרון זה הוגדר בתחילה
לאזורים מחוץ לעיר בחציית של שבילים.דו סטרי, אך ניתן לממש צורת הפתרון גם באזורים עירוניים ובמפגש שביל חד סטרי.
5.3.3	פנייה שמאלה משביל אופניים
כחלק מהפתרון של חציית הדרך המשנית, יש לאפשר לרוכב האופניים לבצע פניה שמאלה מהשביל. הפתרון כולל ניתוב וסימון תחום לאגירה עם קו עצירה ותמרור מתאים. לפי CROW (1996)
ו-1994) Hagenzieker), הפנייה שמאלה יכולה להתבצע בשתי צורות עיקריות:
פנייה ישירה - רוכב האופניים עוזב את שביל האופניים ופונה מעט שמאלה עד לקו העצירה, שממוקם משמאל לשביל שחוצה את הדרך. כאשר השביל תוכנן בצורה של נטייה החוצה (Bent Out) אזי קיים מרווח גדול שמאפשר אגירה בשטח שמשמאל לשביל ועד קו העצירה.
פנייה עסיפה - רוכב האופניים עוזב את השביל ופונה ימינה, מבצע תמרון ומתייצב בניצב לשביל האופניים ולימינו. כאשר השביל תוכנן בצורה של נטייה פנימה (Bent In), פניה שמאלה עקיפה היא הפתרון היחידי האפשרי. לפי 1994) Hagenzieker), ההנחיות הגרמניות כוללות תמרור מודיעין מיוחד עבור רוכבי אופניים (ר׳ תרשים מס׳ 5.15).
5.3.4	חצייה של מערכת שבילי אופניים בצומת (לא מרומזר)
לפי 1994) Hagenzieker), במפגש של כביש ראשי עם דרך משנית יש לשמור על זכות קדימה לתנועה בדרך הראשית, כעקרון בסיסי של בטיחות בתנועה. לפי עקרון זה נקבעת מערכת הכללים למתן זכות קדימה גם של שבילי האופניים, כשיכפול של מערכת הכללים לרכב המוטורי. לדוגמא: רוכב אופניים שמגיע מהדרך המשנית וחוצה את הדרך הראשית ייתן זכות קדימה לתנועה המנועית בדרך הראשית וגם לתנועת רוכבי האופניים בשבילים שצמודים או מקבילים לדרך הראשית. במקרה זה רוכב האופניים נדרש לתת זכות קדימה בשלוש חציות. מערכת חציות של שבילי אופניים, עם חצייה בכל זרוע, יוצרת את הבסיס לפניות שמאלה.
החציות מהוות שלושה קווי עצירה:
קו ראשון - בחציית השביל הצמוד (עם תנועת רוכבי האופניים משמאל לימין);
סו שני ־ לקראת חציית מסעת הדרך;
קו שלישי - בחציית השביל הצמוד (עם תנועת רוכבי האופניים מימין לשמאל).
5.3.5	חצייה של שביל אופניים צמוד שלא בקרבת הצומת
בספרות לא מצאנו התייחסות לתכנון חצייה של שביל צמוד (חד סיטרי) שלא בצומת. לרוב, חציות שאינן בתחום הצומת הן דו כווניות, כאשר שביל מופרד (דו סיטרי) חוצה את הדרך. מעצם טבעו של הפתרון, השבילים הצמודים מהווים מערכת מקבילה לדרך ולא חוצה את הדרך. ר׳ תרשים 5.17, חציית הדרך דו סיטרית, גם כאשר לאורך הדרך השבילים הם חד סיטריים.
5.3.6	שביל אופניים צמוד בצומת מרומזר
תכנון צומת עבור חציית שבילים צמודים, דומה במהותו לתכנון צומת מרומזר רגיל. לפי 1994) Hagenzieker), יש לבחון קודם כל פתרונות אחרים ללא רמזור ורק כאשר קיימים הצדקים מתאימים (כגון נפח תנועה גדול) יתוכנן רמזור. הקריטריונים הנהוגים לתכנון רמזור: קריטריון נפח התנועה, קריטריון איבוד ומן וקריטריון בטיחות (צמצום קונפליקטים).
עקרונות מיוחדים:
על מנת למנוע קונפליקט בין רוכב האופניים לרכב מנועי, מוצע לתכנן את הרמזור.
ללא קונפליקט, כלומר, לא יתכן ירוק בו זמנית לרכב ואופניים שחוצים זה את זה.
המחבר אינו מזכיר קונפליקט בין רוכב אופניים להולך רגל.
תכנון ידידותי לרוכבי האופניים - רצוי לתכנן את הרמזור במחזורים קצרים, להקטין את זמן ההמתנה בצומת ולהימנע מחציית הצומת באמצעות מספר שלבים.
במידה וניתן, רצוי לתכנן פאזה נפרדת מיוחדת לכל תנועות רוכבי האופניים, הדבר יבטיח חצייה של הצומת ללא חצייה נוספת. לעתים, עיקרון זה מאומץ מהסיבה שהוא מצמצם "זמנים אבודים" ומקטין את זמן המחזור.
פניות חופשיות ימינה - נושא זה נדון בהרחבה ב-1996) CROW) וב-1994) Hagenzieker). פנייה חופשית ימינה "משחררת" את רוכב האופניים מהמתנה ברמזור האדום, לכן רצוי להסדיר פנייה חופשית ימינה.
צורה מקובלת - הפרדה בין התנועה במסלול הישר והתנועה הפונה ימינה, תוך שימוש בפסי צבע וחיצים. רוחב השביל יהיה 3.00 מי ־ שני נתיבים של 1.50 מ׳ כל אחד (ר׳ תרשים מס׳ 5.18) האורך המקסימלי של הנתיב לפנייה ימינה יהיה 15 מטר.
המחבר מסווג שני פתרונות: ״Turn Right By Red״ - כאשר הפנייה ימינה מחוץ למשטר הרמזור;!-״Turn Right On Red״ - כאשר לרוכב האופניים מותר לפנות ימינה גם כאשר הרמזור האדום.
במקרה של ״Turn Right On Red״ יש להסדיר שילוט מיוחד - שילוט קבוע או שילוט מואר בצמוד לפנס הרמזור, כאשר האור אדום. במקרה הנ״ל הפנייה באדום תעשה תוך מתן זכות קדימה לכל התנועות כולל הולכי רגל.
לפי 1996) CROW), כאשר צומת מרומזר כולל גם חציית הולכי רגל וגם פנייה חופשית ימינה לרוכבי האופניים, יש לשמור על מרחק של 1.80 מטר בין שביל האופניים לבין שפת הכביש. המרווח הנ״ל יאפשר להולך רגל לעצור בעת הצורך.
המרווח זה נדרש גם כאשר אין בקרת רמזורים שמסדירה את חציית הולך הרגל עם שביל האופניים (בקרת הרמזורים מתייחסת לקונפליקטים בין הרכב המנועי לרוכב האופניים).
5.4	צומת של שביל מופרד עם דרך
צומת של שביל מופרד עם דרך מאופיין כצומת חצייה. הקונפליקט הוא בין התנועות החוצות, ללא קונפליקטים של השתזרויות והשתלבות בנתיבים טרם הצומת. צומת החצייה מהווה נקודת
תורפה באספקט הבטיחות. רוכב האופניים נחשף בפתאומיות לתנועה המנועית ולהיפך. מיקום החצייה ותכן החצייה צריך להבטיח מקסימום ראות לצורך קבלת החלטה נכונה ואמצעים של בקרת תנועה ושילוט מיוחד להזהרה ולהנחיית המשתמשים, כגון: "עצור", "תן זכות קדימה", "הזהרה כללית" ו״רמזור מיוחד".
5.4.1	זכות קדימה ועקרונות תכן החצייה
ההנחיות ההולנדיות מגדירות מדרג של שבילי אופניים ובהתאם לכך נקבעים עקרונות תכן החצייה. לפי 1996) CROW), כאשר שביל האופניים עורקי (״Through״) יש לתכנן כעקרון בסיסי את הצומת עם זכות קדימה לרוכב האופניים.
במידה והחצייה של שביל אופניים עורקי מתייחסת לדרך ראשית עם עומס תנועה ניכר, יש לבצע הפרדת מפלסים או רמזור. כאשר שביל האופניים מאסף או שביל גישה, זכות הקדימה מועדפת לרוכבי אופניים רק אם נפח התנועה שלהם גדול במידה משמעותית מנפח תנועת הרכב המנועי ו/או כאשר הכביש הנחצה נמוך במדרג הכבישים.
לפי ההנחיות ההולנדיות, בכל מקרה בו החצייה של שביל האופניים הינה בשטח בנוי בכביש בו הנסיעה הממוצעת היא עד 50 קמ״ש, מומלץ לשלב את החצייה עם פתרון פיסי הכולל פס האטה. החצייה תעשה על גבי הפס המוגבה.
כאשר רוכב אופניים נדרש לתת זכות קדימה (ברוב המקרים של שביל מאסף ושביל גישה), יש לשלב אמצעים לריסון תנועה בשביל האופניים לקראת הצומת:
א)	ביצוע פיתול בשביל והתיישרות לקראת החצייה.
ב)	בניית מפרדה במרכז שביל האופניים, שמחלקת את השביל לשניים, בשני כיוונים. אלמנטים של הצרות והפרדה לקראת הצומת עונים גם על הצורך בחסימת שביל האופניים בפני תנועת רכב מנועי (ר׳ תמונה מס׳ 5.3).
לפי 1999) AASHTO), במבואות החצייה יש לתכנן את השביל בתוואי מישורי ככל שניתן. החיבור בין שביל האופניים לכביש צריך שיהיה חלק, ללא הפרשי גובה, ללא אבני שפה וכד׳. יש לעגל הפינות במפגש אבן השפה של השביל עם הכביש, רדיוס מוצע 1.5 מטר. במידה ושביל אופניים מופרד אינו סלול, במבואות החצייה יש לבצע סלילה של לפחות 3.0 מטר לפני קו העצירה.
שבילי האופניים בקטעים שנסקרו מתוך תוכנית האב לאופניים בתל־אביב - יפו (שדי ח׳ין, שדי נורדאו ורח׳ דוד המלך) הם שבילים מופרדים, בהם קיימת צומת חצייה. סוגיית זכות הקדימה אינה ברורה. אמנם סומן מעבר חצייה, אך במקום להוסיף תמרור אזהרה לנהגים נוסף תמרור אזהרה לרוכבי אופניים. בשבילים אלו נכללו מספר אלמנטים באזור המגע בין השביל והדרך (ר׳ תמונה מס׳ 5.4).
בתמונה לעיל מופיעים האלמנטים הבאים:
א)	שילוט מיוחד - שלט הזהרה א - 40 והודעה: "זהירות תנועה חוצה לפניך".
ב)	הנמכת אבן שפה לרום אספלט.
ג)	צביעת מעבר חצייה לאופניים בסימון מיוחד (בצמוד למעבר חצייה להולכי רגל).
ד)	שינוי סטטוס של השביל משביל אופניים בלעדי לשביל משותף באזור הצומת. הנ״ל מתבטא הן בתמרור מיוחד ב - 63א׳ (ר׳ תרשים מסי 4.10) והן בשינוי עיצוב השביל - השביל, שהיה שביל בטון, הופך למרוצף לקראת החצייה.
ה)	נעשה ניסיון למקם עמוד רמזור נוסף עם פנס לאופניים. הנ״ל טרם נכלל בתקנות התעבורה ובינתיים הרמזור מיועד הן להולכי רגל והן לאופניים.
קונפליקט באזור הצומת יכול להתרחש גם בין רוכב האופניים והולכי רגל, במיוחד כאשר מדובר בשביל אופניים משותף. ברוב הפרוייקטים בתל-אביב - יפו, השבילים שנסללו מהווים חלק מפרוזדור להולכי רגל. תפיסת הפרוייקט כללה הפרדה ויזואלית בין הולכי רגל לרוכבי אופניים באמצעות תמרור וצבע. אולם לקראת חציית הצומת רוכב האופניים מאבד את הבלעדיות בשביל, היות ומדובר באזור משותף (ר׳ תרשים מסי 5.19אי). האלמנט העיצובי יוצר הירארכיה לפיה להולך הרגל זכות קדימה ביחס לרוכב האופניים, אם כי הנ״ל לא נקבע מפורשות. על מנת לעקוף בעיה זו ולבסס את זכות הקדימה של רוכב האופניים, ניתן ליצור שביל אופניים המשכי עד הצומת באמצעות עיצוב השביל וצביעתו באדום אפילו בחציית הדרך הראשית (ר׳ תרשים 5.19 להלן).
במצב הקיים, בו רוכבי האופניים הם מיעוט קטן ביחס לשאר צרכני הדרך, חלופה א׳ (אזור משותף בסמוך לצומת) היא האלטרנטיבה הטובה. בעתיד יהיה ניתן לבצע בקלות יחסית התאמות של התכנון הפיסי.
5.4.2 חצייה באמצעות אי מילוט
חצייה באמצעות אי מילוט (Refuge Island), הינה חצייה של דרך בשני שלבים, תוך הסתמכות על אי תנועה במרכז הדרך. לפי 1999) AASHTO), יש לשקול ביצוע אי מילוט כאשר אחת או יותר מהסיבות שלהלן מתרחשות:
תנאים קשים לחצייה הנובעים ממהירות גבוהה של המשתמשים בדרך.
זמן חצייה גדול שנוצר כתוצאה מרוחב דרך גדול.
קבוצת המשתמשים כוללת קבוצות מיוחדות: זקנים, ילדים או מוגבלים.
לפי 1999) AASHTO), האי צריך להיות גדול מספיק כדי שיאפשר אגירה של מספר רב של רוכבים, וכן יש להתייחס למידה של האופניים הגדולות יותר (לא רק הסטנדרטיות).
רוחב אי מילוט מינימלי סביר הוא 2.50 מטר. אורך האי המונמך יהיה ברוחב השביל החוצה במפלס הכביש + 2 מטרים נוספים לכל צד, על מנת לאפשר אגירה במקביל של מספר רוכבים.
לפי 1993) Austroads), רוחב מינימאלי של אי מילוט יהיה 2.00 מטר והרוחב הרצוי יהיה 3.00 מטר. המחבר מציע פרט מעקות ברזל לנוחיות הרוכב בעת העצירה, כך שלא יצטרכו לבצע עצירה מלאה עם הורדת שתי הרגליים לקרקע.
5.5 צומת מעגלי משולב עם שבילים ונתיבים לאופניים
5.5.1	בטיחות
הצמתים המעגליים הפכו לפתרון שכיח ומומלץ באירופה החל משנות השמונים. צמתים רגילים מוסבים לא פעם לצומת מעגלי, וצמתים רבים באזורים בינוי חדשים מתוכננים מראש כצומת מעגלי. לפי 1993) CROW), היתרון העיקרי של צומת מעגלי על פני צומת רגיל, הוא בהעלאת רמת הבטיחות כתוצאה מריסון תנועה והורדת מהירות הנסיעה לקראת הצומת לב־ 30-35 קמ״ש. בנוסף להורדת סה״כ מספר תאונות הדרכים בצומת מעגלי (ביחס לצומת רגיל) רוב תאונות הדרכים המתרחשות בצומת מתרחשות במהירות נסיעה נמוכה והן לא חמורות.
לפי 1993) CROW), מתוך מחקר בהולנד עולה שרק 16% מהתאונות בצומת מעגלי הן תאונות חמורות; 25% מכלל התאונות כוללות תאונות בהן מעורב רוכב אופניים או אופניים עם מנוע עזר. המסקנה היא שלמרות שקיים אחוז ניכר של תאונות בהן מעורב רוכב אופניים, בשיקול הכולל -כיכר כפתרון תנועתי מגביר את הבטיחות גם לרוכבי אופניים.
1	993) Austroads) מציג עמדה הפוכה, לפיה צומת מעגלי אינו בטיחותי לרוכבי אופניים בדרך כלל. עמדה זו מבוססת על מספר מחקרים בחבל Victoria באוסטרליה ובאנגליה. לפי מחקר של
Jordan
(1985), מתוך סך הכל התאונות בהן היו מעורבים רוכבי אופניים, 74% מהן היו תאונות של חזית צד, כאשר הרכב נכנס למעגל תנועה ולא הבחין ברוכב אופניים שנוסע במעגל. מחקר נוסף, שנערך
מצביע גם הוא על כמות ניכרת של תאונות חזית צד,(Layfield and Maycock, 1986) בבריטניה
(50%) ומאמת את המחקר האוסטרלי.
מקור נוסף שמובא ב־ 1993) Austroads) וב־ 1991) Allot and Lomax), כולל סקר ספרות שהוכן עבור מועדון התיור של רוכבי האופניים באנגליה. הממצאים כוללים הסתברות גבוהה של תאונות בהן מעורבים רוכבי אופניים בצומת מעגלי. לרוכבי אופניים בצומת מעגלי הסתברות לתאונה פי 15 (!) מרכב מנועי. כמו כן, ההסתברות לתאונת רוכב אופניים בצומת מעגלי גבוהה פי 2-3 מאשר בצומת מרומזר.
לפי 1994) Hagenzieker), מדיניות התכנון באנגליה מציגה עמדה זהירה מבחינת שילוב תנועת רוכבי אופניים בצמתים מעגליים:
-	יש לבחון הפרדה פיסית וביצוע מערכת שבילים צמודים. לנ״ל עדיפות מבחינת בטיחות על פני פתרון של הכללת רוכב האופניים במעגל התנועה.
יש לבחון גם פתרון של שביל מופרד דו סטרי. כך לפחות חציית הכיכר תעשה בפעם אחת, בניגוד לשביל צמוד, בו עלול להיות מצב של חצייה בשלושה שלבים (שלוש זרועות) על מנת לפנות שמאלה.
-	יש לבחון מהותית האם צומת מעגלי עדיף. אולי מתוך התייחסות לרוכבי אופניים ניתן להציע פתרון אחר (לדוגמא צומת מרומזר).
לפי 1996) CROW), מחקרים בהולנד מלמדים שבטיחות רוכב אופניים תלויה במידה רבה בנפח התנועה של הצומת. בצמתים שאינם עמוסים בתנועה - עד 8,000-10,000 רכבים מנועיים ליום -ניתן לשלב את רוכב האופניים עם התנועה המנועית. בצמתים עמוסים, מעל ל-10,000 רכבים מנועיים ליום, הפתרון צריך לכלול הפרדה בין תנועת רוכבי האופניים לתנועה המנועית.
5.5.2	צומת מעגלי לתנועה משותפת
בצומת לתנועה משותפת (אופניים - רכב מנועי ללא הפרדה), רוכב האופניים מתפקד כמו כל רכב אחר והוא נותן זכות קדימה כאשר הוא נמצא במעגל. פתרון זה אינו כולל נתיב מיוחד או הרחבה מיוחדת לרוכב האופניים. משיקולי בטיחות והתנהלות התנועה עדיף "פרופיל לחוץ", בו הרכב המנועי ייסע מאחורי רוכב האופניים ללא יכולת עקיפה. גם אם הנ״ל יגרום לעיכוב מסוים לרכב המנועי תהיה ראות טובה של רוכב האופניים וימנעו קונפליקטים תנועתיים.
פתרון זה, כאמור, מיועד למקרים בהם נפח התנועה המנועית אינו גדול ובצמתים במעגלים קטנים. הימצאות כמות ניכרת של רוכבי אופניים מורידה את הקיבולת של הכיכר.
לפי 1993) Austroads), פתרון אפשרי הוא סיום נתיב האופניים לקראת הצומת המעגלי והסדרת רמפות שיאפשרו לרוכב האופניים לעלות על שביל/מדרכה בתחום הצומת, רוכב האופניים בתחום הצומת יתנהג כמו הולך רגל ויחצה את זרועות הכיכר בניצב. פתרון זה יאפשר לרוכבים שאינם מיומנים, כגון קבוצות הילדים, להימנע מנסיעה בתוך הצומת. רוכבים מיומנים יוכלו להמשיך לנסוע בכיכר כמו רכב רגיל. המחבר אינו נותן הנחיות להפרדה בין הולכי רגל לרוכבי אופניים באזור הצומת, ואולם שבילים משותפים (הולכי רגל - אופניים) אינם סבירים באזורים עם תנועת הולכי רגל רבה, כגון מרכזי קניות ומוסדות חינוך. יתרון נוסף של העלייה על המדרכה: פנייה של 270 מעלות יכולה להתבצע כנגד כיוון התנועה בכיכר והתפנית תהיה של 90 מעלות בלבד.
5.5.3	צומת מעגלי עם נתיב מיוחד לאופניים
הפתרון כולל הסדרת נתיב מקביל לאופניים ברדיוס החיצוני של מעגל התנועה, כך שהרכב המנועי לא מעוכב על ידי רוכב האופניים בעת הנסיעה בסובה. החיסרון העיקרי של הפתרון הינו הרוחב הגדול של שטח הסלילה. הנהגים עלולים לחרוג לתוך הנתיב לאופניים ולהגביר את מהירות הנסיעה. פתרון זה מתואר אצל 1996) CROW), ב-1993) Austroads) ובהנחיות האנגליות לפי 1994) Hagenzieker), ואולם קיימים מספר הבדלים בין המודל ההולנדי למודל האוסטרלי/אנגלי:
לפי 1996) CROW), יש לבצע הפרדה פיסית (״Hedgehogs״) - אי תנועה צר ברוחב של כ- -0.50 1.00 מטר לקראת הכניסה והיציאה ממעגל התנועה. מבחינת משטר התנועה לרוכב אופניים בתוך הכיכר זכות קדימה על הרכב המנועי שנע במקביל, כלומר, רכב מנועי שיוצא בפנייה ימינה לאחת הזרועות צריך לתת זכות קדימה לרוכב האופניים שבנתיב לימינו - בדומה לפניה ימינה בצומת רגיל. סימון הניתוב יכלול קו מרוסק לאורך נתיב האופניים.
לפי 1993) Austroads), לרוכב האופניים בתוד הכיכר איו זכות סדימה ביחס לרוכב המנועי שנע במקביל, לכן אין לבצע סימון רציף של נתיב האופניים במסלול ההיקפי של הכיכר, נתיב האופניים יפסק לפני כל יציאה לאחת הזרועות. רוכב האופנים יכול ליהנות מהתנועה החופשית והרציפה בפנייה החוצה או להמשיך במסלול ההיקפי בכיכר, תוך בדיקה שאין רכב יוצא.
5.5.4	צומת מעגלי עם שבילים צמודים (חד סיטריים)
לפי 1996) CROW), בצמתים גדולים עם רדיוס פנימי של מעל 25 מטר, ובצמתים עמוסים עם נפח תנועה של מעל ל-10,000 רכבים מנועיים ליום, רצוי להסדיר שבילים צמודים (יש להדגיש שפתרון של שבילים צמודים עם תנועה חד סיטרית הוא פתרון אירופאי, שאינו נכלל במדיניות האוסטרלית והאמריקנית).
קיימים שני סוגים של צמתים מעגליים עם שבילים צמודים: (א) כאשר לרוכב האופניים זכות קדימה; (ב) כאשר לרוכב האופניים אין זכות קדימה.
א)	כאשר לרוכב האופניים זכות קדימה - הגיאומטריה בצומת כוללת מעגל של שביל צמוד מקביל למעגל העיקרי של הרכב המנועי, במרחק של כ-5.00 מטר החוצה מהמעגל העיקרי. רכב מנועי שנכנס למעגל או יוצא מהמעגל ייתן זכות קדימה לתנועת רוכבי האופניים בחצייה של המעגל החיצוני. לפי 1996) CROW), כאשר מתוכנן'שביל אופניים במדרג עורקי, יש לשמר את זכות הקדימה של שביל האופניים, כמו כן המדיניות הכוללת לתכנון שבילי אופניים כוללת העדפה של תנועת האופניים על פני התנועה המנועית.
ב)	כאשר לרוכב האופניים איו זכות קדימה ־ הפתרון כולל התוויה שונה של נתיבי האופניים. המפגשים של שבילי האופניים יוצרים מעין צומת צלב - מפגש בניצב. לרוכב האופניים פתרון זה מסורבל - בתפנית של 270 מעלות הוא יידרש לחצות שלוש זרועות (שישה מסלולים) ובכל אחת לתת זכות קדימה. לפי 1996) CROW), רוב הצמתים המעגליים עם שבילים צמודים בהולנד הם דווקא מסוג (ב). לפי 1994) Hagenzieker), גם באנגליה מקובל הפתרון מסוג (ב) ־ ללא זכות קדימה.
פרק 6: נושאים גוספים
בפרק זה מרוכזים נושאים נוספים, שבאים לידי ביטוי בהנחיות התכנון השונות כגון: CROW (1996), 1999) AASHTO), עיריית תל-אביב - יפו (1998) ^1993) Austroads), ובכלל זה: הסרת מכשולים, תכנון מתקני חנייה לאופניים, תכנון מבנה מסעות לשבילי אופניים, תכנון נופי, תכנון תאורה והסדרי תנועה זמניים באתרי עבודה. על מנת לא לאבד את מיקוד הדו״ח בהיבטים הגיאומטריים ובתכנון המרחבי (ר׳ פרקים 4 ו־5), נושאים אלו מובאים בצורה תמציתית. אין זה אומר שחשיבות "הנושאים הנוספים" פחותה.
6.1	הסרת מכשולים
שבילי אופניים צריכים שיהיו נקיים ממכשולים. אם לא כן, רמת הבטיחות של רוכב האופניים יורדת. בשבילי האופניים שנסקרו בתל-אביב - יפו בלטו מספר קטעים בהם היו מכשולים בדרך:
אזור הפסל בשדרות ח״ו (ר׳ תמונה מסי 6.1) - לפי 1999) AASHTO), להתוויה אופקית בסיבובים, על פי מהירות תכן 20 יש לתכנן רדיוס של 12 מי, ואילו ההתוויה בפועל היא בקווים ישרים (רדיוס 0). על מנת לעבור את הקטע הנ״ל רוכב אופניים נדרש להוריד את המהירות.
שורות הדקלים בשדרות נורדאו (ר׳ תמונה מס׳ 6.2) - בשדרות נורדאו, בקטע הרחוב שבין בן יהודה עד רחוב הירקון, שורת הדקלים מהווה מכשול בעצם מיסוך שדה הראייה. בהנחת סוג השביל כ״שביל מאסף״, לפי 1996) CROW), מהירות התכן היא 25 קמ״ש ומתקבל ערך מינמאלי של 30 מטר מרחק ראות לעצירה - מדובר בחמש שורות דקלים קדימה. רוכב האופניים לא יראה הולך רגל חוצה, אלא אם הוא ייסע במהירות נמוכה במיוחד. סלילת שבילים לאופניים מחייבת פינוי אלמנטים מפריעים מהרצועה וגם עצים יכולים להוות הפרעה.
תחנת אוטובוס בשדרות דוד המלך (ר׳ תמונה מסי 6.3) - תחנת האוטובוס "נוגסת" ומצרה את הפרוזדור לאופניים, שסך הכל נשמר יפה לאורך כל הדרך. כנראה שהתחנה מוקמה לאחר ביצוע השביל. ניתן לבצע תיקון והסטה של שביל האופניים אל מאחורי התחנה. הפתרון יכלול העתקת שני עצים.
6.2	תכנון מתקני חנייה לאופניים
המונח "חנייה" מתקשר, בדרך כלל, לרכבים, ואולם גם את האופניים יש לשמור במקום בטוח בסוף המסלול. בדרך כלל, כאשר מדובר באופניים, המינוח "חנייה" יכול להתחלף ב״אחטון". לפי 1996) CROW), בהולנד נגנבים מדי שנה כ-ססס,900 זוגות אופניים, כאשר הסיכוי לגנבה במשך שנה הוא כ-40%. לתופעת גנבות (או חבלות) באופניים שני אספקטים שלילים:
א.	רוכבים פוטנציאלים לא נוסעים באופניים מחשש לגנבה.
ב.	רמת התחזוקה של האופניים ירודה והרוכבים מעדיפים את הכלי הזול ביותר, דבר שיכול להוריד את רמת הבטיחות מבחינה מכנית של האופניים.
הקמת מתקני חנייה לאופניים מהווה חלק מתוכנית כוללת עבור אופניים. לפי 1996) CROW), חלק ניכר מהמתקנים מוקמים ומתוחזקים בעזרת סיוע במימון (סובסידיה) של הרשות המקומית. חשיבות מתקני החנייה בעצם יצירת סביבה תומכת לצורכי' הרוכבים. על המתקנים להימצא במיקום נוח וקל להתמצאות, בנקודות "מפתח", ללא הארכה משמעותית בדרך מסוף ציר אופניים ליעד. על המתקנים לספק בטחון לרכוש מפני גנבות ונזק אחר. לתקופות חנייה ממושכות עדיפים מתקנים מקורים. אולם יש לזכור שחשוב לספק פתרון אחסנה במחיר ריאלי למשתמש.
199	3) Austroads), מסווג את המתקנים לחניית אופניים על פי רמת הביטחון הנדרשת ולפי סוג המתקן ואופי השימוש, ר׳ טבלה מספר 6.1.
לפי 1996) CROW), רוכבים שונים בנסיבות שונות מעדיפים מתקנים שונים. נדיר שמתקן מסוג אחד מתאים לכל המשתמשים. ניסיון העבר מראה שגם כאשר מקימים מתקנים עם רמת בטחון בינונית וגבוהה והרשות מסבסדת את עלות האחסנה, יהיו רוכבים שיעדיפו להשאיר את האופניים במתקנים לקשירה (״Rack״) ברמת ביטחון נמוכה. לכן, ההמלצה היא לספק מספר אפשרויות חנייה ולהיות קשובים לצרכים והעדפות של הרוכבים.
6.3 חומרי סלילה
לפי עיריית תל-אביב ־ יפו (1998), 1993) Aostroads) ו- 1999) AASHTO), קיימת העדפה ברורה לביצוע שבילים מאספלט. למיסעה מאספלט יתרון בתחזוקה, עלות הקמה נמוכה (ביחס למיסעות מבטון או שבילים מרוצפים) ומקדם חיכוך גבוה. לשבילים מרוצפים ושביל בטון יתרונות חזותיים, אך מספר חסרונות:
א)	עלות ריצוף ועלות בטון גבוהה ביחס לאספלט.
ב)	מבחינת גישה לתשתיות תת-קרקעיות שביל בטון בעייתי.
ג)	בריצוף עלולות להתעורר בעיות אחזקה כתוצאה מהתערערות של המרצפות. לפי עיריית תל-אביב - יפו (1998), איכות שבילים מרוצפים עלולה להתדרדר במהירות רבה ולכן הפתרון אינו מומלץ.
מבנה השכבות כולל שכבות מצע מהודק ומיסעת אספלט שמותאמת לתנועת רכבים דלילה. יש לקחת בחשבון שבשביל האופניים תתכן תנועה של רכב לצורכי תחזוקה וניקיון ולא רק תנועת הולכי רגל ורוכבי אופניים. לכן, לפי 1993) Austroads), תכן מבנה המסעה יהיה בדומה לתכן רחוב מקומי. שכבת האספלט העליונה תהיה שכבה עם אגרגט דק - 1993) Austroads) ממליץ על עובי גרגיר נומינאל של 10 מ״מ (בארץ, לשם השוואה, נהוג ליישם במדרכות אספלט של 4! ׳׳ = 12.5 מ״מ).
6.4	תאורה
כל עוד שביל האופניים מצוי בתוך תחום המיסעה, סביר שתאורת הרחוב תספיק. בשבילים מופרדים, מחוץ לתחום הדרך, יש צורך לתכנן מתקני תאורה מיוחדים על מנת לשמור על האטרקטיביות, הביטחון והבטיחות של הרוכבים. עוצמת האור לתכנון ־ מקובל על פי מדידה של כמות האור ב-lux על פני המשטח (Horizontal levels). חלק מהמקורות מתייחסים גם לעוצמת האור בגובה 1.80 (Vertical levels) לצורך הבחנה בהולך רגל.
לפי IESNA, בהנחיות ליישום מתקני תאורה בצפון אמריקה, קיימת הבחנה לפי שני סוגים של מתקנים:
סוג A ־ נתיב אופניים או תנועה מעורבת בתוך רצועת הדרך. הקריטריונים להארה על פי שימושי הקרקע: באזורים עם פעילות לילית, כגון מרכזים - 10 lux (לפי horizontal levels); באזורי ביניים, כגון מרכזים שכונתיים -6 lux ; באזורי מגורים - עד 2 lux.
סוג B - שביל מופרד לאופניים או טיילת להולכי רגל - 5 lux. כנ״ל שביל מופרד לאופניים לפי
.5 lux-(1993) Austroads
1993) CROW) נותן הבחנה לקריטריון על פי סוג המתקן. בשבילי אופניים עורקיים ומאספים 7 lux; בשבילים מקומיים 2-5 lux. רצוי שהתאורה תהיה אחידה ורציפה, על מנת לא לעייף את עין הנהג. מרחק סביר בין עמודי תאורה הוא כ-30 מטר.
לפי 1996) Austroads) יתכנו מקרים בהם יהיה קושי במימוש תאורה רציפה לאורך שביל האופניים. במקרים אלו יש לפחות להדגיש ולהאיר אזורי סכנה כגון צמתים ומכשולים.
6.5	הסדרי תנועה זמניים
בארץ קיימות הנחיות לתכנון הסדרי תנועה זמניים מחוץ לעיר ובתוך העיר: "הנחיות להגנת עובדי דרך באתרי עבודה בדרכים עירוניות (משרד התחבורה, 1993), "המדריך להצבת תמרורים ואמצעי איתות בדרכים בין־עירוניות״ (מע״צ, 1990). ההנחיות מגדירות סיסטמה לתכנון הסדרי תנועה זמניים לביצוע חסימות, מעקפים והצרויות של קטע דרך, כאשר לכל מקרה מותאמים אמצעי הכוונה, תמרורים ושילוט מתאים. ההנחיות הנ״ל מתמקדות בתכנון עבור רכב מנועי, פחות בהולכי רגל. האזכור לרוכבי אופניים קלוש (מופיע בתרשים אחד בלבד), כנראה משום שכמות התשתיות לאופניים זניחה.
1996)	CROW) מותח ביקורת על הסדרי התנועה לאופניים בהולנד: הניסיון מראה שתמיד ננקטים האמצעים עבור כלי רכב מנועיים, אבל כאשר מדובר בפרוזדור לרוכבי אופניים מתבצעות חסימות במהלך הביצוע מתוך הנחה שרוכב האופניים "גמיש" יחסית, יכול לעצור, לרדת מהאופניים וללכת ברגל. 1996) CROW) מביא מספר תרשימים עם הסדרי תנועה זמניים לאופניים.
המטרה או הכלל הראשון הוא לא לנתק את ציר האופניים. השיטות האפשריות לעשות כן הן: הצרות ברוחב פרוזדור האופניים-ניתן להצר עד למידות המינימום המוחלט.
־ הוזה של פרוזדור האופניים בתוך חתך הדרך הנתון, לדוגמא: הזזה משביל האופניים לנתיב אופניים או לתנועה מעורבת במשותף עם כלי הרכב .
- הסטה של התנועה לצירים חלופיים.
הפרמטרים לבחירת הפתרון המועדף הם סוג העבודה, משך העבודה ושיטת העבודה. קיימים מספר רב של ואריאציות לתכנון שלבי הביצוע - לדוגמא ר׳ תרשים מס׳ 6.1 ודוגמא מתוך 12 התרשימים (12 מצבים בסיסיים לתכנון).
6.6	תכנון נופי
בשבילי אופניים מופרדים קיימת רמת גמישות גבוהה יחסית לתכנון נופי. עצם ההתוויה השונה מהדרך ו״פס ההפרדה״ יוצרים הזדמנות לטיפול נופי - נטיעות וגינון. ברשת טיפוסית, חלק מצירי האופניים עוברים בתוך שטחים ציבוריים, גינות ופארקים, ולכן התכנון הנופי הוא מרכיב תכנון
חיוני.
בנוסף לגינון יש להתייחס לריהוט רחוב: תכנון אזורי מנוחה, פינות ישיבה, בחירת סוג עמודי התאורה, סוג מתקני החנייה ומרכיבים נופיים אחרים. כמו כן ניתן להשתמש בחומרים שונים: ריצוף צבעוני, בטון ואספלט בגוונים שונים, שתורם להפרדה בין צרכני דרך: אופניים - רכב -הולכי רגל, ובכך משרת את מטרת התכנון עבור האופניים.
להלן יתרונות וחסרונות של גינון וצמחיה סמוך לשבילי אופניים מתוך 1996) CROW) :
יתרונות:
-	העלאת האטרקטיביות של השביל על ידי יצירת אוירה נוחה לנסיעה.
-	צמחייה יכולה לחסום רוח צד.
-	כאשר שביל האופניים מקביל לדרך - צמחיה יכולה לחסום סינוור.
חסרונות:
-	הקטנת מרחק הראות בהמשך השביל או בצמתים.
-	יצירת מקומות מסתור פוטנציאלים והורדת רמת הבטחון הסוציאלי.
פרק 7: סיכום ומסקנות
פרק הסיכום והמסקנות מתייחס לסקר הספרות, תוך התייחסות ספציפית לפרוייקט שבילי האופניים בתל-אביב - יפו. במסגרת פרק זה נכללים נושאים נבחרים בהדגשה ואולם אין זה מן ההכרח שכל הנושאים בהם טיפל הדו״ח באים לידי ביטוי בסיכום.
7.1	הפוטנציאל לנסיעה באופניים בארץ
בשנים האחרונות תכנון עבור רוכבי אופניים עלה על סדר היום של המתכננים בארץ כחלק מהתפיסה של איכות סביבה, תכנון בר קיימא, תחבורה ירוקה וכד׳. חלק מהתומכים בתחבורת האופניים הם "משוגעים לדבר", שמעונינים להשריש את הנסיעה באופניים בקרב ציבור רחב ולגרום לשינוי מהותי בדפוסי הנסיעה בארץ. על פי הספרות, ומטרת התכנון לאופניים בארץ ובעולם היא להביא לשינוי בפיצול הנסיעות ולהעלות את כמות הנסיעות באופניים.]בניית צירי האופניים והקמת מתקנים לאופניים הם אמצעים בלבד להשגת המטרה.
כיום הנסיעה באופניים בארץ למטרות יוממות זניחה ביחס לצורות תחבורה אחרות: רכב מנועי, תחבורה ציבורית, רכבת. בסקר הרגלי נסיעה משנת 1994 המידע על הנסיעות באופניים אוחד עם מספר ההליכות - מה שמעיד גם על חוסר תשומת לב לנושא. על פי סקר הרגלי נסיעה מ-1983 (הסקר הקודם) מדובר בכ-2.2% מסך כל הנסיעות.^פי סקר תושבים בעיריית תל-אביב - יפו משנת 1997 מדובר בכ-3% מסך הנסיעות בלבד.(לשם השוואה: הולנד 27%, גרמניה 12% מסך כל הנסיעות.
בארץ הרכיבה על אופניים תופסת פלח קטן. מכאן, שכל שינוי בפיצול הנסיעות דורש מהפכה בתפישת התכנון לוותר על אמצעי תחבורה שכיחים ולעבור לרכיבה על אופניים. האם השינוי בפיצול הנסיעות הוא בגדר חזון או יעד תכנוני שניתן למימוש?
התשובה חייבת לכלול דיון וגם מחקרים נוספים, שיתמקדו בפוטנציאל הנסיעה באופניים בארץ. יש להדגיש כי לערים ולאזורים שונים קיים פוטנציאל שונה לנסיעה באופניים. ניתוח הפוטנציאל יכול להיעשות על פי מספר מדדים (המדדים שמובאים להלן הם מדדים איכותיים ולא כמותיים): א) טופוגרפיה מישורית: ככל שאזור הנסיעה מישורי, רכיבה על אופניים תהווה אופציה סבירה לתחבורהחלופית, באזורים הרריים רכיבה על אופניים היא נחלתם של ספורטאים בלבד ולא של הציבור הרחב.
ב)	אקלים נוח: עומס קור ורוחות מחד ועומס חום מאידך, יורידו מהאטרקטיביות ונוחות הרכיבה על אופניים. עיריית תל-אביב - יפו (1996) מציינת את האקלים הנוח של תל-אביב ביחס לאקלים קר באמסטרדם או קופנהגן. רצוי לבצע מחקר לגבי השפעת מוג האוויר על הרכיבה על האופניים בארץ. בהחלט תתכן השפעה שלילית על המוטיבציה לרכב על באופניים כתוצאה מעומס חום ולחות גבוהה בחודשי הקיץ בארץ (אולי זאת הסיבה שהרוכבים הפוטנציאלים אינם ששים לרכב על אופניים).
ג)	מידת הצפיפות: לאזורים צפופים יתרון בכך שטווח הנסיעה בתוכם קטן. לרוכב האופניים טווח נסיעה מוגבל^ווח סביר הוא 5-6 ק״מן)ההשקעה בתשתיות לאופניים באזורים צפופים
מוצדקת יותר מבחינת "עלות־תועלת", היות ואוכלוסייה גדולה יותר תוכל להשתמש במערכת.
ד)	עירוב שימושי קרקע: מדד הצפיפות אינו תנאי מספיק. בדרך כלל מדד הצפיפות נקשר עם מדדים עירוניים נוספים כגון עירוב שימושי קרקע. לפי 1989) Newman and Kenworthy), אזורים עם תלות חלשה ברכב פרטי אינם רק אזורים צפופים. לדוגמא: בארצות הברית מרכזי הערים צפופים, אך בכול זאת קיימת תלות ברכב פרטי. אחת המסקנות היא שעירוב שימושי הקרקע יוצר תנאים טובים לבחירה באמצעי האופניים.
המרחקים בין אזור מגורים ואזורי תעסוקה משמעותיים לאיתור הפוטנציאל. לפי עיריית תל־ אביב - יפו (1998), נמצא כי 77% מכלל התושבים בעיר עובדים בתחום המוניציפאלי של העיר. נתון גבוה זה מייצר את הבסיס לחישוב מספר הרוכבים. בישובים עם מאפיינים של פרבר מגורים הבסיס לחישוב יהיה קטן, אלא אם האופניים יקשרו לאמצעי תחבורה נוספים ־ שילוב בין אופניים ורכבת למשל.	
ה)	נושאים חברתיים: לקבוצות אוכלוסייה שונות מוטיבציה וסיבות שונות לרכיבה על אופניים. לאוכלוסייה בעלת מדד סוציו אקונומי נמוך האופניים מהווים חלופה זולה לתחבורה; אוכלוסייה בעלת מדד סוציו אקונומי בינוני וגבוה תשתמש באופניים רק כאשר תדמית הנסיעה באופניים תשתפר.
7.2	ביצוע פרוייקטים במרקם עירוני קיים
איתור הפוטנציאל לרכיבה על אופניים מצביע על הצדקה לביצוע תשתיות לאופניים באזורים צפופים ובמרכזי ערים, בהם קיים עירוב שימושי קרקע גדול. דווקא באזורים אלו מתגלות הבעיות העיקריות בתכנון עבור אופניים: התנועה המנועית מהווה מטרד בטיחותי והפרעה לרוכב האופניים, פרוזדורי הדרך מוגבלים וכמות אילוצי התכנון גדולה כתוצאה מריבוי המשתמשים בדרך.
מתוך הפרוייקט של עיריית תל אביב - יפו (1996) עולה המורכבות של התכנון עבור אופניים: יש צורך במיומנות גבוהה בתכנון ויש להתמודד עם מחירי הצל כתוצאה מהכנסת האופניים לרשת עירונית קיימת.
מיומנות גבוהה בתכנון
תכנון עבור אופניים דורש מתודולוגיה נכונה ופתרונות יצירתיים. בשלב הראשון תכנון הרשת צריך להיות רציונאלי, לחבר מוצא עם יעד - שלב זה בדרך כלל ברור מבחינה תכנונית, אולם לאחר שפרוזדור דרך נבחר לתכנון יש לנתח את הסדרי התנועה לכלל המשתמשים. יש צורך בפתרונות תנועה, בחציית צמתים ורמזורים ועיצוב חתך הדרך מחדש. יש להתייחס פרטנית לכמות החציות וההמתנות לאורך קטע, לצמצם ולשפר זמני המתנה, משום המשמעות של רציפות הציר כמדד נוחות. על מנת שלא ״לפספס״ חלק מתשומות התכנון, השיטה צריכה לכלול מספר שלבים - תכנון ראשוני, תכנון מוקדם ותכנון מפורט, כדלהלן:
שלב א, - תכנון ראשוני : הכנת תוכנית האב, הגדרת יעדים, כיוון וצורה לרשת, ניתוח פוטנציאל הביקוש, הגדרת מוצא-יעד וכו׳, ראייה אסטרטגית, דירוג היעדים למימוש, תיקצוב וכד׳. קנה המידה הבסיסי הוא תוכנית היישוב/עיר/אגד ערים.
שלב ב׳ - תכנון מוקדם: לכל קטע במערכת יש להכין בחינת חלופות על בסיס מחירי צל, חתכים טיפוסיים וכו׳. ניתוח התנועה מתייחס לציר האופניים עצמו, אך גם לשינויים הנדרשים כלפי משתמשים אחרים (לדוגמא: בדיקת אפשרות לביטול פניות שמאלה שחוצות את ציר האופניים). שלב זה הוא השלב הקריטי בתכנון, שלב קבלת ההחלטות, והוא דורש חומר רקע: מיפוי בקנ״מ של 1:1,000 או 1:500, מיפוי תחנות אוטובוס, מתקני אשפה, כניסות לחניות, ניתוח תנועתי: נפחי תנועה בצירי התנועה וכד׳. על בסיס חומר הרקע ובחינת החלופות יקבע התוואי לתוכניות ביצוע.
שלב ג׳ - תוכניות ביצוע: מדידות מפורטות, תוכנית רומים, סימון וצבע, תוכניות תנועה, נוף וכד׳. התוויה מפורטת על רקע מיפוי בקנ״ט 1:250 .
מחירי צל
כחלק מהמתודולוגיה התכנונית יש להביא בחשבון מראש את מחירי הצל בכל קטע של הפרוייקט. מחירי הצל מתבטאים בעיקר בהפסד מקומות חנייה ובפגיעה ברמת השירות לרכב הפרטי, כתוצאה מ״כניסה" של שביל האופניים לתוך המרקם העירוני על חשבון משתמשים אחרים.
"מחירי הצל" נדרשים כקריטריון לשם שקלול חלופות. אולם לאחר שנבחרה חלופה, על הדרג הפוליטי לסייע במימוש הפרוייקט (יש לסייע גם באמצעות פיצויים לנפגעים מהתוכנית). הפרוייקט בתל-אביב - יפו כולל גם ניתוח והשוואת חלופות תוך התייחסות למחירי צל, אולם עד כה נראה כי הרשויות העדיפו שלא להתמודד עם "מחירי הצלי׳ על מנת שלא לפגוע בצרכני דרך אחרים. המשך ביצוע רשת שבילי אופניים ייצור בהכרח קונפליקט בין תוכנית האופניים, כפרוייקט אידיאולוגי ("תחבורה ירוקה"), לבין רוב משתמשי הדרך המשתמשים בתנועה המנועית ("תחבורה אדומה").
7.3	עקרונות התכנון במדינות שונות בעולם ובישראל
אחת ממטרות הדו״ח הייתה לבדוק האם קיים דמיון או שוני בעקרונות התכנון עבור אופניים במדינות שונות בעולם. מתוך סקר הספרות עולה המסקנה כי קיים דמיון רב בעקרונות הבסיסיים לתכנון.
האופניים הם כלי תחבורה ברור מבחינת מהירות הנסיעה (20-30 קמ״ש), טווח הנסיעה (כ־5 ק׳׳מ), מרווח הנסיעה וכד׳. אומנם, קיימות שיטות שונות לסיווג אוכלוסיית הרוכבים, אך כל הנחיות
ותל-אביב - יפו, 1998) מתכנסות CROW, 1996; AASHTO,1999; Austroads, 1993) התכנון
למספר מוגבל של קבוצות צרכני הנסיעה. בראש הסקאלה קבוצת היוממים או רוכבי האופניים המתקדמים, ובתחתית הסקאלה קבוצת הנערים או הילדים שרוכבים על אופניים.
מטרות התכנון, אמצעי התכנון והבעיות איתן מתמודדות תוכניות עבור אופניים, גם הן דומות (הדמיון עולה על השוני). לפי 1990) Tolley Rodney), האופניים ככלי תחבורה "ירוק" נמצאים בתחרות מתמדת עם ״התחבורה האדומה״ (התנועה המנועית): תחרות על פרוזדורי דרך, תחרות
על משאבים כספיים, על תדמית ועוד. מכאן, שמטרת התכנון היא שינוי הרגלי הנסיעה, הגדלת כמות הרוכבים, כמות וטווח הנסיעות, על חשבון נסיעות באמצעים אחרים. אמצעי התכנון כוללים הן אמצעים הנדסיים: בנייה, שיקום וציפוף רשת ציר האופניים, והן אמצעים לא פיסיים: עידוד, פרסום ואכיפה. כלומר, תוכנית עבור צירי אופניים אינה רק תוכנית הנדסית-פיסית, אלא גם תוכנית פוליטית, חברתית וכלכלית שקשורה בהפעלת משרדים ואגפים שונים (משרדי תכנון, דובר העירייה, עמותות, משטרת התנועה, משרד החינוך וכד׳).
מסקירת תהליך התכנון ניתן להבחין במספר רמות תכנון: רמת התכנון הראשוני (תוכנית אב) המהווה את שלב בניית הרשת או שיפור הרשת על בסיס התכנון העירוני; רמת התכנון השנייה המהווה את התכנון המפורט. ברמה הראשונה אין שוני בהנחיות. השוני משתקף כאשר מעמיקים בנושאים הקשורים בתכנון מפורט: קיימות מספר אפשרויות לתכנון ושימוש בחתכי דרך ופתרונות תנועה שונים. לכן, חלק ניכר בדו״ח התמקד בלימוד והשוואות סוגים שונים של אפשרויות תכנון לאופניים: נתיבים, שבילים, הסדרי תנועה וכד׳.
7.4	מדיניות תכנון ארצית ומקומית
טיבן של הנחיות והמלצות לתכנון
1994)	Hagenzieker) מנתח דפוסים שונים של הנחיות והמלצות לתכנון צמתים עבור אופניים בארבע מדינות באירופה: דנמרק, הולנד, גרמניה ואנגליה. הוא מציין שבמדינות אירופה האחרות לא נוצרו הנחיות והמלצות מפורטות לתכנון בצמתים, הסיבה כנראה בגלל שהרכיבה על אופניים בשאר מדינות אירופה אינה שכיחה דיה.
מתוך כל החומר שנסקר, 1996) CROW) ההולנדי מספק את רמת הפירוט הגבוהה ביותר. בפתח הספר המחבר מציין כי שכיחות הנסיעה באופניים בהולנד היא שאפשרה לכתוב מדריך תכנון (Design Manual) מקיף ומפורט. אכן, ביחס לשאר המקורות, יש לציין את המקור הנ״ל כמקיף ביותר לתכנון מוקדם, מפורט, תנועה ועד נושאים שקשורים בתאורה, חנייה, שלבי ביצוע, אסטטיקה ועוד.
1994)	Hagenzieker) מציין כי לא תמיד ברור מתי מקור מסוים מהווה הנחיות עם סטטוס מחייב ומתי מדובר בהמלצות לא מחייבות. בסקירת הספרות ניתן לראות כי מקורות רבים נמנים עם הסטטוס הלא מחייב, לדוגמא: AASHTO מציין בהקדמה כי המדריך (Guide) אינו מתיימר להיות הנחיות חד משמעיות. גם 1993) Austroads) מציין שהמדריך מספק חומר לימוד מקיף, אך לצורך יישום יש גם להיוועץ עם הרשות הרלוונטית. הן בארצות הברית והן באוסטרליה, במדינות וערים שונות, נוצרו דפוסי תכנון שונים וחוקי תעבורה שונים.
שני המקורות הישראלים, אפרת יוסף (1979) ותל-אביב ־ יפו (1998), הם הצעה להנחיות. חשוב להדגיש, כי למרות רמת הפירוט הגבוהה, עדיין לא ניתן לממש את כל הפתרונות שמצויים במקורות אלו נכון לחוקי התעבורה הנוכחיים.
מדיניות תכנון עירונית
ישנה חשיבות גדולה לתכנון שבילי אופניים כחלק ממדיניות תכנון ברמה העירונית. פרוייקטים לאופניים מוגבלים מטבעם לרמה העירונית (טווח הנסיעה של רוכב אופניים ממוצע הוא כ-5.0 ק״מ). ברשת שבילי האופניים בתל-אביב - יפו ניתן לזהות את היוזמה הציבורית העירונית (עמותת ״תל אביב בשביל אופניים״) ואת המדיניות העירונית של עיריית תל-אביב - יפו, שהכתיבה קידום פרוייקטים הנדסיים לאופניים בצד פעילויות של חינוך ופרסום.
חוסר בהנחיות מפורטות לתכנון עבור אופניים גרם לעיריית תל-אביב להכין הצעה להנחיות לצורך תכנון. כעת משרד התחבורה מקדם הנחיות תכנון ארציות.
מדיניות ארצית
למדיניות התחבורה ברמה הארצית חשיבות להצלחת פרוייקט לאופניים. לפי 1990) Hartman), אחת הסיבות לשכיחות האופניים ככלי תחבורה בהולנד נובעת ממדיניות מכוונת של השלטון המרכזי, מדיניות שיצרה בשנים 1975-1985 את בסיס התשתית לרוכבי האופניים במדינה. אומנם, פרוייקטים לאופניים מוגבלים מטבעם לרמה העירונית, אך תקציב לסלילת רשת אופניים כוללת, כך שתכסה את כל העיר, הינו בסדר גודל של עשרות ומאות מליוני ש״ח. נושאים של מחקר, תיאוריה ושכלול ההנחיות לתכנון - גם הם דורשים משאבים ברמה הארצית.
בתרשים מספר 8.1 מתוארת המדיניות הארצית כמנוע שיקדם את תחום התכנון עבור אופניים. עיקר המדיניות מתרכזת בהקצאת משאבים שיכולה להניע פרוייקטים גדולים. בהיות התחום חדש יחסית, יש צורך בשיפור מתמיד ושכלול של הנחיות התכנון. מתקבל מעיין מעגל עם משוב חוזר לפיו ההתמקצעות והרחבת הידע התכנוני תלויה גם בגידול כמות המשתמשים.
7.5	חתכי דרך לתכנון
חתכי הדרך לתכנון (נסקרו בפרק 4) מוינו לפי ארבע קבוצות עיקריות:
א)	התאמה לתנועה משותפת;
ב)	נתיב אופניים;
ג)	שביל צמוד (חד-סיטרי);
ד)	שביל אופניים מופרד (דו-סיטרי).
מתוך ארבעת סוגי הפתרונות לאופניים צורה «), שביל צמוד חד-סיטרי, אינה בקונסנזוס. הפתרון הנ״ל אופייני למדינות אירופה בלבד ומתואר ב-1996) CROW) וב-1994) Hagenzieker), לרבות תרשימים עם פתרונות מיוחדים בצמתים (לעיתים פתרון זה משולב עם נתיב לאופניים כאשר שביל צמוד הופך לנתיב באזור הצומת וכד׳). פתרון זה כלל לא מוזכר בהנחיות האמריקאיות של 1993) Austroads^ (1999) AASHTO), וגם לפי משרד השיכון (1983) שביל האופניים צריך להיות תמיד דו סיטרי תוך דגש על הפרדה מהתנועה. הדרישה להפרדה ולדו סיטריות פוסלות את הפתרון הנ״ל.
פתרון (א), התאמת כביש לתנועה משותפת, גם הוא עלול להיות בעייתי למימוש: נתיבים רחבים "מושכים" את הנהג לנסוע מהר ומעודדים חניות ועצירות בצד הדרך גם כשהדבר אסור. מהות הפתרון כאמור אינו כולל סימון. 1999) AASHTO) מציע פתרון של שיתוף "מוצהר", לפיו לכל אורך הקטע יהיה שילוט מתאים שמעיד על הציר כציר לאופניים, אך עד כמה הנהגים הישראלים יתחשבו בשילוט כללי?
פתרון (ב), נתיב אופניים, מתואר בכל החומר הספרותי העדכני, אך לא בחומר ישן (כדוגמת אפרת, 1979). לשילוב האופניים בתוך תחום המסעה יתרון בהיותו פתרון זול ופשוט יחסית לביצוע. היות שלאופניים מהירות נסיעה נמוכה, הפתרון נחשב כבטיחותי, כל עוד מהירויות הנסיעה של הרכבים הן מוגבלות. כמו כן, יש לדרוש נפח תנועה קטן יחסית והעדר חניות מסחריות בצד הדרך. כאשר הדרכים מתוכננות עם אמצעים של ריסון תנועה, פתרונות (א) ו-(ב) סבירים.
מתוך כלל הפתרונות פתרון (ד), השביל המופרד, מספק את ההפרדה הגדולה ביותר מהתנועה ולכן הוא נתפס כאטרקטיבי ביותר, במיוחד כאשר מערכת שבילי האופניים מתוכננת גם עבור ילדים ורוכבים לא מיומנים. אולם חשוב לזכור כי השבילים המופרדים לא פותרים קונפליקטים תנועתיים, כמו אלו הנוצרים בצמתים. כמו כן, שבילי האופניים שמופרדים מהמסעה דורשים התייחסות מיוחדת להולכי הרגל: שיתוף או הפרדה. השבילים המופרדים כוללים בתוכם שתי קבוצות עיקריות:
א)	שביל מופרד לתנועה מעורבת (״Share Use״) - כאשר אין הפרדה חזותית בין הולכי רגל לרוכבי אופניים.
ב)	שביל מופרד עם הפרדה חזותית (״Segregated״) - על מנת להפריד בין תחום תנועת האופניים לאזור הולכי הרגל.
ההנחיות האמריקאיות (AASHTO) נוטות לתנועה מעורבת, והאירופאיות נוטות להפרדה חזותית ויצירת תחום בלעדי רק לאופניים. ההנחיות האוסטרליות מתייחסות לשני הפתרונות. אם נבחן
את הפרוייקט של האופניים בתל-אביב ־ יפו, הרי שרוב הצירים הם שבילי אופניים מופרדים (מהרכב המנועי) עם הפרדה חזותית (ביחס להולכי רגל). פתרון זה מספק את רמת ההפרדה הגדולה ביותר. בהתייחס לסקירת הספרות העולמית, רצוי לחזק את הסימון והצבע, להדגיש יותר את ההפרדה בין הולכי רגל לאופניים ולהדגיש את המשכיות השביל גם בצומת.
7.6 נושא הבטיחות
מרכיב הבטיחות הינו מרכיב ראשי בתכנון עבור אופניים, מרכיב שמלווה את התכנון הן ברמה הכוללת והן ברמה הפרטנית. רוכב האופניים פגיע יותר ביחס לרכב המנועי, כך שאפילו תאונה במהירויות נמוכות יכולה להיגמר בפגיעה קשה לרוכב. ככל שנפח התנועה ומהירות התנועה גדלים, כך גדלים גם האיום והסכנה על רוכב האופניים.
הגברת הבטיחות מגבירה את האטרקטיביות של הפרוייקט ובאופן ישיר מקדמת את מטרת העל של התכנון - שינוי בהרגלי הנסיעה, תוספת נסיעות והגדלת קהל המשתמשים באופניים (על חשבון צורות נסיעה אחרות).
ההתייחסות אל הבטיחות כקריטריון אובייקטיבי בעייתית. 1993) Garder) מציין את הקושי בחילוץ סטטיסטי של מרכיב הבטיחות. בסטטיסטיקה של תאונות דרכים קיים מרכיב משמעותי של מקריות, כמו כן, התאונות בהן מעורבים רוכבי אופניים נגרמות לא רק עקב תכנון כזה או אחר של ציר האופניים, אלא גם קשורות לגורמים כגון שינוי בנפח תנועה, שינוי בדפוסי הנסיעה ושינוי בהרכב התנועה.
לפי 1994) Hagenzieker), שיקול מרכזי בתכנון צומת לרוכבי אופניים הוא הבטיחות, אך בדרך כלל בהנחיות האירופאיות אין הפניה למידע מחקרי מוצק. לא פעם מתואר פתרון ומוסבר כי הנ״ל נובע משיקולי בטיחות, אך לא מובן האם השיקול הבטיחותי הוא הערכה או תוצאה של מידע אמפירי.
יש שמתייחסים אל הבטיחות בצורה סובייקטיבית: לפי 1993) Cole), במחקרים לגבי הערכת פרוייקט לפני ואחרי הקמה נכללו ראיונות ושאלות שהופנו אל המשתמשים הישירים והאוכלוסייה הסובבת "עד כמה הנסיעה באופניים בטוחה?".
לפי 1995) Garder), קיימת נטייה לבנות שבילים מופרדים כאשר תכנית האב מנסה להשיג שינוי דרמטי בדפוסי הנסיעה. שבילים אלו נתפסים כבטוחים יותר. על פי גישה זו יצירת מערכת נפרדת לרוכבי אופניים תוריד את רמת הנפגעים. הפרדוקס, על פי 1997) Schimek) ומוקואס (2000), הוא שדווקא בעקבות בניית מתקנים לאופניים קורה שכמות התאונות עולה. הדוגמא של העיר Miltom Keyens מובאת שם וכן ב- 1990) Mcklintock) כדוגמא לכישלון רשת שבילי האופניים. השבילים המופרדים אמנם מספקים הרגשת בטיחות לרוכב, אך בהגיעו לצומת חצייה עם דרך, הרוכב נחשף לסכנה פתאומית והרגשת הבטיחות המופרזת (אשליית הבטיחות) יוצרת סכנה.
בהיות הצמתים אזור קריטי מבחינת בטיחות, בפרוייקטים בעיריית תל-אביב - יפו נכללו מספר אמצעים בטיחותיים:
א)	תמרור הזהרה וצביעת מעבר חצייה מיוחד לאופניים.
ב)	כניסה למרחב משותף אופניים + הולכי רגל טרם הצומת. הנ״ל פוגע במידה מסוימת ברציפות הנסיעה של רוכב האופניים, אך גורם לרוכב לחשוב ולהתנהג כמו הולך רגל כאשר הוא חוצה את הדרך.
ג)	רמזור חדש בצמתים, שאינו נובע מהצדק תחבורתי עקב עומסי תנועה, אלא מיועד לאפשר חצייה בטוחה לרוכבים.